Acceso directo: se dice que una unidad de almacenamiento de informacion es de acceso directo (random access) cuando puede recuperar cualquier informacion directamente, sin necesidad de leer el contenido de la unidad desde el principio.
Acceso secuencial: se dice que una unidad de almacenamiento de informacion es de acceso secuencial cuando para recuperar cualquiera informacion necesita leer el contenido de la unidad desde el principio.
Activex: tecnologia para la interaccion entre el pc e internet. Ha sido desarrollada por microsoft y formara parte de los futuros sistemas operativos, sustituyendo a la tecnologia ole.
Add-on: modulos que proporcionan nuevas funcionalidades, mejorando las prestaciones de un programa. Tambien se llaman plug-in.
Administrador de ficheros: aplicacion que permite realizar funciones como la gestion de archivos y la impresion. Con el administrador de ficheros de windows se pueden crear, copiar, buscar o borrar directorios o ficheros, etc.
Adsl(asymmetric digital subscriber line): Sistema asimetrico de transmision de datos sobre lineas telefonicas convencionales.
Agp: puerto de alta velocidad en la placa base que se utiliza para conectar las tarjetas graficas
Alfanumerico: cualquier combinacion de numeros, letras y simbolos. Por extension se suele aplicar a la parte izquierda del teclado para diferenciarlo del pequeño teclado numerico situado a la derecha del mismo.
Algoritmo: conjunto de instrucciones concretas y detalladas mediante el cual se consigue una accion determinada. Por ejemplo, una receta de cocina seria un algoritmo que indica el numero de pasos necesarios para preparar una comida.
Alternativa: esta funcion aparece como la tecla «alt», que combinandose con distintos numeros del "teclado numerico" permite obtener uno de los 256 caracteres del codigo  ascii.
Alu (arithmetic logic unit): unidad aritmetico- logica del ordenador que realiza las operaciones aritmeticas y logicas.
Analogico: representacion de la informacion mediante señales (electricas, magneticas...) De intensidad variable (en cambio, las representaciones digitales se realizan mediante numeros)
Ancho de banda: aunque es un termino que procede del mundo de las telecomunicaciones, se aplica a memorias y redes para indicar la maxima cantidad de informacion simultanea que se puede transferir por un canal en cada unidad de tiempo
Ansi (american national standards institute): organismo de normalizacion usa.
Apache: servidor http de dominio publico, que funciona sobre el sistema operativo linux.
Api (aplication program interface): Conjunto de rutinas del sistema que se pueden usar en un programa para gestionar operaciones de entrada/salida de datos, etc.
Aplicacion: se puede considerar sinonimo de programa o software.
Applet: pequeña aplicacion escrita en java y compilada que se baja cuando es necesaria y se ejecute a traves de un programa cliente.
Applets java: programas (generalmente formato class) que se ejecutan en los ordenadores clientes. Son independientes de la plataforma.
Arbol de directorios: los ordenadores pc cuentan con una estructura de directorios o carpetas. Del directorio raiz van partiendo diferentes ramas o subdirectorios (carpetas), donde se ubican los archivos.
Archie: base de datos (cuyo origen es anterior al desarrollo del www) que ofrece un servicio de busqueda y consulta de ficheros almacenados en servidores ftp. Se puede acceder a ella mediante un programa cliente, un navegador o por correo electronico.
Archivo: sinonimo de fichero. Paquete de informacion (textos, graficos, programas...) Identificado por un nombre en los sistemas informaticos.
Archivo binario: archivo que contiene informacion almacenada mediante los signos 0 y 1.puede contener graficos, textos, sonido, programas...
Arpanet: red telematica precursora de la actual internet, creada en los años 60 por el departamento de defensa de los eeuu
Arquitectura: en informatica se refiere al tipo de estructura hardware de la maquina. Por extension, tambien se suele aplicar para clasificar los microprocesadores (arquitectura x86 o 680xx) o el tipo de ranuras de expansion (pci, eisa...).
Ascii  (american standard code of information interchange): estandar internacional para codificar  textos, digitos y puntuacion de manera que los pueda leer cualquier ordenador.
Asincrono: forma de realizar comunicaciones en serie entre dos ordenadores en la que los datos se envian sucesivamente mediante un flujo de bits entre bits de arranque y parada en cada caracter.
Asistente: funcion de un programa que facilita el manejo del mismo.
Atm (asyncronous transmision mode): Sistema asincrono de transmision de datos usado en banda ancha para aprovechar al maximo la capacidad de una linea. Utiliza la tecnica de conmutacion de paquetes
Autoedicion: programas para la edicion y maquetacion electronica de documentos. Permiten diseñar periodicos y todo tipo de publicaciones. Entre los mas reconocidos se encuentran quarkxpress, pagemaker, ventura...
Autoexec.bat: uno de los primeros programas que carga automaticamente el sistema operativo al arrancar y en el cual el propio usuario puede intervenir para personalizar el pc al encenderlo.
Autopistas de la informacion: son las grandes redes telematicas de comunicacion, como internet.
Avi (audio video interleave): formato de video digital para windows, con sonido incorporado. Propociona secuencias de calidad, pero esta poco comprimido. Son los archivos de video habituales de microsoft para windows.
Babbage, Charles: Matematico ingles (1792-1871), que diseño una maquina precursora del ordenador actual, pero que no se pudo llegar a terminar.
BackUp: Copia de seguridad.
Bajar: Es cada vez mas frecuente oir frases como "Me he bajado de la red una actualizacion para mi antivirus".
Base de datos: Aplicacion informatica para manejar informacion en forma de "fichas": clientes, articulos, peliculas, etc.
Basic: Lenguaje de programacion inicialmente diseñado para principiantes (Beginners All-purpose Symbolic Instruction Code).
BAT: Extension de un fichero formado por un lote (batch) de ordenes de Dos.
Batch: Lote de ordenes que se procesaran una tras otra.
Baudios: Unidad utilizada para medir la velocidad de transmision de datos de un modem o una conexion serie entre dos equipos, o entre un equipo y un dispositivo externo. Indica el numero de veces por segundo que puede cambiar la señal que se transmite
BBS: Tablero de Anuncios Electronico (Bulletin Board System). Servidor de comunicaciones que proporciona a los usuarios servicios variados como correo electronico, foros de discusion y transferencia de ficheros.
BCD: Numero decimal codificado en binario (Binary Coded Decimal). Se usan estas siglas para referirse a una forma especial de codificar numeros decimales en binario, usando 4 bits para cada digito decimal.
BeOS: Sistema operativo tipo UNIX, de reciente aparicion, orientado a la multimedia, creado por Be Inc.
Binario: sistema de numeracion en base 2, de modo que solo hay dos digitos posibles: el 0 y el 1. Para formar numeros "grandes", se usan varios digitos binarios, que representan cada una de las potencias de 2.
BIOS: Sistema de entrada/salida basica (Basic Input Output System). Suele tratarse de uno o varios chips de memoria ROM (habitualmente EPROMs) que contienen las rutinas basicas de entrada y salida.
Bit: Es la unidad minima de informacion que puede almacenar y manejar un ordenador, equivalente a un 0 o un 1 (abreviatura de Binary Digit - digito binario).
Bitmap: (o mapa de bits). Un tipo de imagenes para ordenador, en las que se almacena informacion sobre los puntos que las componen y el color de cada punto (al contrario que en las imagenes vectoriales).
Bitrate: Tasa de bits, cantidad de informacion que se envia o almacena por segundo (ver VCD, SVCD).
Bluetooth: Especificacion diseñada para conectar diversos dispositivos de forma inalambrica. La velocidad maxima prevista es de unos 720 Kbps, y el alcance de unos 10 m.
BMP: Es la Extension que corresponde a un tipo de fichero grafico de mapa de bits (el estandar en Windows): BitMaP .
BNC: Nombre que reciben los conectores usados en los cable coaxiales.
Boole, George: Matematico ingles (1815-1864), uno de los fundadores de la logica matematica que usan los ordenadores actuales.
Boot: ver arranque.
Borland: Conocido fabricante de software, autor de lenguajes como Turbo Pascal, Turbo C++, Delphi, C++Builder, JBuilder, etc., y de aplicaciones como Paradox, Quattro Pro, etc. Actualmente ha cambiado de nombre y se llama Inprise. [ /Img/ ]
Borland C: Ver Turbo C.
Borland Pascal: Ver Turbo Pascal.
bps: Bits por segundo: es la unidad en que se mide la velocidad de transferencia efectiva de un modem o de una conexion serie. La velocidad habitual de un modem hoy en dia es de cerca de 56000 bps.
Bridge: Ver Puente.
BSD: Berkeley Software Distribution, de la Universidad de California en Berkeley, autora de una version de UNIX que lleva su mismo nombre.
Buffer: memoria intermedia para el almacenamiento de datos temporales en la comunicacion entre un ordenador y un dispositivo externo (p.ej., una impresora).
Bug: Error en un programa, que hace que en ciertas circunstancias pueda no comportarse correctamente.
Bus: Nombre que reciben las "pistas" de circuito impreso por las que circula la informacion en el interior de un ordenador
Buscador: pagina en Internet que permite buscar informacion a traves de ella, bien sea tecleando nosotros mismos una serie de palabras clave, o bien empleando el sistema de menus que la pagina incorpora.
Byte: Es la unidad basica de informacion. En la practica, se puede considerar que un byte es la cantidad de espacio necesaria para almacenar una letra. Tiene multiplos como el Kilobyte, Megabyte, Gigabyte y Terabyte. Internamente, corresponde a 8 bits.
C: Lenguaje de programacion estructurado, de proposito general, cuyo uso esta muy extendido. Extension de los fuentes creados en lenguaje C
C#: Lenguaje de programacion orientado a objetos, evolucion del lenguaje C++, desarrollado por Microsoft.
C++: Lenguaje de programacion orientado a objetos, basado en el lenguaje C.
Cache: Es un tipo de memoria especial, mas rapida que la RAM normal (y mas cara), que se situa en el camino de los datos que van del procesador a la memoria RAM.
CAD: Diseño asistido por ordenador (Computer Aided Design).
CAE: Ingenieria asistida por ordenador (Computer Aided Engineering).
Caldera: Una de las casas especializadas en realizar distribuciones de Linux, en concreto la conocida como OpenLinux.
CAM: Fabricacion asistida por ordenador (Computer Aided Manufacturing).
Campo: En el mundo de las bases de datos, cada uno de los datos que forman un registro (o ficha). Por ejemplo, en la ficha de cada proveedor tendriamos campos como su nombre, su direccion postal, su telefono, etc.
Canon: Conocido fabricante de impresoras, ordenadores y otros tipos de hardware.
Carpeta: (en ingles, "folder") Nombre que se da a los directorios en algunos sistemas, como Windows.
CASE: Ingenieria de Software Asistida por Ordenador (Computer Aided Sofware Engineering).
CCD: Dispositivo empleado para captar imagenes. En los scanners, suele tratarse de una fila de celulas que se desplaza, y en las camaras digitales de una matriz bidimensional.
CD: Normalmente se refiere a Compact Disc. Otras abreviaturas relacionadas son: CD-ROM, CD-R y CD-RW. Un Compact Disc para ordenador sera capaz de almacenar cerca de 650 Mb de informacion (equivalente a 74 minutos de audio).
CD-R: Es un Compact Disc en el que se puede grabar informacion (Recordable), pero no borrar ni modificar la ya existente (la informacion se puede marcar como borrada, y no se podra acceder a ella, pero no se recupera el espacio que ocupaba).
CD-ROM: Es un Compact Disc pregrabado, del que se puede leer informacion pero no borrarla ni modificarla (Read Only Memory).
CD-RW: Es un Compact Disc en el que se puede grabar informacion y tambien borrar o modificar la ya existente (ReWritable).
CE: Nombre que recibia la version de Windows orientada a ordenadores de pequeño tamaño (PDAs). Recientemente, Windows CE ha cambiado su nombre por "Pocket PC".
Celeron: Ver Pentium.
Centrino: Conjunto de tecnologias diseñadas por Intel para ordenadores portatiles. Se trata de ordenadores de peso reducido y mayor autonomia de lo habitual, a cambio de una potencia mas limitada.
Centronics: Conexion estandar paralelo, usada para conectar un ordenador y una impresora. En el ordenador, suele ser un conector DB25 hembra.
CF: Abreviatura de Compact Flash.
CGA: Adaptador grafico a color (Color Graphics Adapter). Una de las primeras tarjetas graficas existentes en los PC y compatibles. Permitia resoluciones de 320x200 puntos con 4 colores y de 640x200 puntos en 2 colores.
CGI: Pequeños programas situados en un servidor Web, para poder ser utilizados desde las paginas Web que se hospeden en dicho servidor (Common Gateway Interface).
CGM: Es la Extension que corresponde a un tipo de fichero grafico vectorial: Computer Graphics Metafile.
Chat: "Charla", en ingles. Se usa para referirse a las distintas formas posibles de comunicarse en tiempo real con otras personas mediante mensajes escritos, bien sea empleando utilidades como los IRC, o bien mediante los servicios que muchos portales de I
Chicago: Nombre en clave dado a Windows 95 durante su proceso de desarrollo.
CHM: Es la extension que corresponde a los ficheros de ayuda de Windows 98 y superiores. [ /Img/ ]
Chorro de tinta: ver inyeccion.
CIM: Fabricacion integrada por ordenador (Computer Integrated Manufacturing).
CISC: Un tipo de procesadores que reconoce un conjunto amplio de ordenes, pero que normalmente realiza los pasos indicados por esas ordenes con menor velocidad que un procesador RISC. Es el caso de la serie X86 de Intel.
Clave: En el mundo de las bases de datos, se conoce como clave (en ingles Key) al valor de es capaz de distinguir un registro de otro de forma fiable, como podria ser el DNI o el Pasaporte para el caso de una persona (el nombre no seria una clave correcta, 
Clic: Se suele llamar "hacer clic" a situar el raton sobre un cierto elemento de la pantalla y pulsar el boton principal (habitualmente el izquierdo). Algunos autores traducen el verbo ingles "click" por "clickar" o "cliquear".
Cliente: Un ordenador que accede a los recursos que otro ordenador (el servidor) deja a su disposicion.
Clipboard: Nombre que recibe en ingles el "portapapeles".
Clipper: Compilador de lenguaje Xbase, desarrollado por Nantucket.
Clonico: La expresion "clonico" se suele usar casi como sinonimo de "compatible", aunque llevado a un nivel todavia mas marcado: un ordenador que sea clonico de otro se parece tanto al original (al menos internamente) como permitan las leyes de copyright.
Cluster: Un disco duro (y cualquier otro medio de almacenamiento que tenga acceso directo, no secuencial) esta dividido en "paginas" en las que podemos guardar informacion.
CMY: Descomposicion de colores en funcion de tres componentes basicos: azul claro (Cyan), violeta (Magenta) y amarillo (Yellow). Es la descomposicion habitual en las impresoras.
CMYK: Ver CMY.
Coaxial: Cable de comunicacion, usado en algunas redes de ordenadores, formado por un conductor interior, una primera capa de aislante, un segundo conductor en forma de malla u hoja metalica, y un nuevo aislante exterior.
Cobol: Lenguaje de programacion enfocado a aplicaciones de gestion, hoy bastante en desuso (COmmon Businness-Oriented Language).
Codigo Maquina: (o lenguaje maquina) Es el lenguaje en el que el ordenador es capaz de reconocer ordenes. Los programas que se creen en otros lenguajes deberan traducirse previamente a Codigo Maquina (compilarse) o el ordenador no podra entenderlos.
Cola: Estructura de datos utilizada en muchos lenguajes de programacion, en la cual cada elemento tiene un predecesor (excepto el primero) y un sucesor (excepto el ultimo).
COM: Es la extension que corresponde a un tipo de fichero ejecutable bajo MsDos. Nombre que reciben bajo DOS los puertos serie (para conectar modem o raton, por ejemplo
Coma: (fija y flotante): La expresion "coma fija" (en ingles fixed point) se usa para referirse a numeros con una cantidad de cifras decimales constante. Estos numeros son mas sencillos de manipular (pero menos utiles en la practica) que los numeros en "co
Command.com: Ver Shell.
Commodore: Casa desarrolladora de hardware, hoy desaparecida, creadora de ordendores como el PET, Vic20, C16, C64, C128, Amiga y algunos compatibles PC (PC-10, PC-20, etc).
Communicator: Ver Netscape.
CompactFlash: Tipo de tarjetas de memoria, presentes en muchos dispositivos electronicos, como camaras digitales.
Compaq: Prestigioso fabricante de ordenadores.
Compatible: Se dice que un ordenador es compatible con otro cuando puede utilizar todo el software diseñado para aquel (a veces incluso todo o parte del hardware ). Hoy en dia es frecuente hablar de ordenadores "compatibles" refiriendose a ordenadores "compatibl
Compilador: Aplicacion informatica que se usa para crear programas en un cierto lenguaje de programacion. Convierte los programas creados en un lenguaje de programacion al lenguaje interno del ordenador (codigo maquina).
Compresor: Aplicacion informatica que se encarga de "comprimir" la informacion para que ocupe menos espacio y asi facilitar su almacenamiento y su transporte
Computador: Sinonimo de Ordenador.
Concurrente: Un ordenador realiza varias tareas de forma concurrente cuando dispone de un solo procesador, y dedica un breve espacio de tiempo a cada una de las tareas sucesivamente.
Controlador: Se suele llamar controlador (driver, en ingles) al programa necesario para que un cierto programa o sistema operativo sea capaz de utilizar un dispositivo (por ejemplo, una impresora).
Controladora: Se suele llamar "tarjeta controladora" a la tarjeta de circuito impreso que hay que instalar a un ordenador para que sea capaz de trabajar con un cierto dispositivo (por ejemplo, la controladora de disco curo, que hoy en dia suele venir integrada en 
Cookies: Pequeños archivos de texto que un servidor Web almacena en el ordenador del usuario, para guardar informacion sobre este, como un numero de identificacion, una contraseña, sus preferencias o cuantas veces ha visitado el sitio el usuario.
Coprocesador: Procesador auxiliar diseñado para descargar de trabajo al procesador principal. Cuando se usa solo la palabra "coprocesador", es habitual referirse a coprocesadores matematicos, encargados de realizar operaciones con numeros reales (con decimales, ta
CORBA: Common ORB Architecture, un estandar basado en ORB.
Core: Nucleo. En informatica se usa especialmente para referirse al nucleo de un procesador
Corel: Conocido fabricante de software, autor de paquetes como Corel Draw y que adquirio y desarrolla tambien otros como Ventura Publisher y WordPerfect. Recientemente ha lanzado al mercado su propia distribucion de Linux. [ /Img/ ]
Correr: Ver Ejecutar .
Cortafuegos: ver Firewall.
CP/M: Sistema operativo "profesional" creado por Digital Research, que fue bastante usado en ordenadores de 8 bits.
CPC: Gama de ordenadores desarrollados por Amstrad a mediados-finales de los años 80, basados en el procesador Z80. Tenian capacidad de realizar graficos con 16 colores (de una paleta de 27 colores) a 160x200 puntos, 4 colores en 320x200 y 2 colores en 64
Cps: caracteres por segundo: era la unidad en que se media la velocidad de impresion en las impresorasmatriciales.
CPU: Unidad Central de Proceso (Central Processing Unit). Ver "procesador".
Cracker: persona que intenta romper las protecciones de un cierto sistema informatico, normalmente con fines maliciosos (distinto de un "hacker", que procura profundizar en un cierto sistema para aprender de el)
CRC: Codigo de redundancia ciclica, un codigo de comprobacion que se suele añadir a los datos transmitidos en muchas comunicaciones, y que permiten detectar (hasta cierto punto) si se ha producido algun error en la transmision.
Criptografia: diseño de procedimientos para cifrar los mensajes, de forma que si son interceptados, no se pueda saber su contenido.
CSMA/CD: Acceso multiple por deteccion de portadora con deteccion de colisiones (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection). Sistema de acceso a una red local, por el cual los nodos se aseguran de que la red no esta en uso antes de enviar un paqu
Cyrix: Conocido fabricante de procesadores, compatibles con la serie X86 de Intel.
DAC: Conversor de digital a analogico.
Datagrama: En el mundo de las redes de ordenadores, se suele llamar "datagrama" a un paquete de informacion que se envia de forma "no orientada a conexion" y "no confiable".
Dbase: Gestor de bases de datos, realizado por Ashton Tate y posteriormente adquirido y mejorado por Borland.
DBF: Es la extension que corresponde a un tipo de fichero de bases de datos, originalmente utilizado por Dbase, pero que es frecuente encontrar en todo tipo de aplicaciones.
DBMS: Sistema de gestion de bases de datos (DataBase Management System).
DCC: Abreviatura de la conexion directa por cable, que permite conectar dos ordenadores mediante cable serie o paralelo, sin necesidad de tarjeta de red (Direct Cable Connection)
DCE: Equipo de comunicacion de datos, nombre que suele recibir en una comunicacion el modem utilizado por un ordenador para conectarse con otro equipo (Data Communication Equipment).
DCOM: Modelo de objetos componentes distribuido. Extensiones del Modelo de objetos componentes (COM) que facilita la distribucion transparente de objetos a traves de redes y de Internet. DCOM forma parte de la especificacion administrada por The Open Group
DD: Doble densidad (Double Density). En el caso de diskettes de 3 1/2", la expresion Doble Densidad hace referencia a que tienen una capacidad de 720 Kb (formateado; 1 Mb nominal). Este tipo de diskettes ya estan obsoletos. Disco duro (muy poco utilizado
DDE: Forma de compartir informacion entre distintas aplicaciones en Windows: "Intercambio dinamico de datos" (Dynamic Data Exchange). Hoy en dia ha sido desbancado por "OLE".
DDR: Tipo de memoria RAM, a la que se puede acceder tanto en el flanco de subida de la señal de reloj como en el flanco de bajada, con lo que practicamente se duplica la velocidad de acceso, comparado con los modulos de memoria Dimm convencionales (Double
Debian: Casa creadora de una distribucion de Linux.
Debugger: Depurador, en ingles.
Decimal: Sistema de numeracion en base 10, el que usamos habitualmente.
Dell: Prestigioso fabricante de ordenadores, que no suele vender a traves de tiendas que actuen de intermediarias, sino directamente por telefono o Internet.
Delphi: Herramienta de programacion visual para Windows, basada en el lenguaje Pascal, desarrollada por Borland.
Depurador: Aplicacion informatica empleada para descubrir posibles errores cuando se crea un programa.
DES: Conocido sistema de criptografia de clave secreta. Usa bloques de datos de 64 bits y clave de 56 bits.
Descargar: ver Bajar.
DeskJet: Gama de impresoras de inyeccion de tinta creada por Hewlett-Packard.
Desktop Publishing: Autoedicion.
DFD: Diagrama de Flujo de Datos, una de las notaciones empleadas en la fase de diseño de un programa.
DHTML: HTML dinamico, que permite crear documentos HTML capaces de cambiar su contenido dinamicamente e interactuar con el usuario.
DIMM: Tipo de modulos de memoria RAM (Dual In-Line Memory Module). [ /Img/ ]
Directorio: apartado de un sistema de almacenamiento (diskette, disco duro, CdRom, etc), destinado a contener ficheros (o, a su vez, mas directorios, que entonces se suelen llamar "subdirectorios").
DirectX: Interfaz de programacion bajo Windows, que permite acceder directamente al hardware (por ejemplo, tarjetas graficas y de sonido). Es empleado para programar juegos en este sistema.
Disco duro: Es un dispositivo de almacenamiento, que nacio como evolucion del diskette. Tiene una capacidad mucho mayor (hoy en dia es habitual que pasen de los 40 Gb) y es mucho mas rapido, pero no esta diseñado para ser llevado de un sitio a otro, sino para pe
Disco fijo: Ver disco duro.
Disco flexible: Ver diskette.
Disco Winchester: Ver disco duro.
Diskette: (o floppy disk, o disquete): Es un dispositivo de almacenamiento de informacion. El diskette tiene poca capacidad (habitualmente 1.44 Mb), pero tiene la ventaja de poderse llevar de un sitio a otro (es extraible). [ /Img/ ]
Disquete: Ver Diskette.
DivX: Formato de video comprimido por ordenador. Permite almacenar una pelicula completa en un CD de 650 Mb (segun la calidad con que se grabe, porque la tasa de informacion -bitrate- es variable) con una calidad superior a la de los formatos VCD y SVCD, p
DLL: Biblioteca de enlace dinamico (Dynamic Link Library), que contiene funciones que pueden ser utilizadas desde los programas, y que son cargadas solo en el momento en que se necesitan. Es un tipo de fichero muy frecuente en Windows.
DMA: Acceso directo a memoria, un proceso que permite a un dispositivo (externo o interno) transferir datos a la memoria del ordenador a alta velocidad, sin que estos datos pasen por el procesador (Direct Memory Access).
DNS: Sistema de nombres de dominio (Domain Name System).
DOC: Extension de los ficheros de creados con Word y otros procesadores de texto (abreviatura de DOCument).
DOS: Sistema operativo de disco (Disk Operating System). Se trata de un sistema operativo monousuario y monotarea, basado en linea de comandos
Dot Pich: Es la separacion entre los puntos basicos rojo, verde o azul que se iluminan en un monitor en color para representar un punto de la imagen.Valores frecuentes son 0.28 y 0.26mm de separacion.
Download: ver Bajar.
DPI: Puntos por pulgada (Dots Per Inch), ver PPP.
DPMI: Una serie de funciones que permitian a programas de DOS trabajar en modo protegido, aprovechando toda la memoria existente (Dos Protected Mode Interface).
DRAM: Memoria RAM dinamica.
DrDos: Ver DOS.
Drive: Nombre que se suele dar en ingles a una unidad lectora/grabadora, como por ejemplo un disco duro o una diskettera.
Driver: ver controlador.
DSL: Linea Digital de Abonado, un tipo de linea digital alternativa a RDSI (Digital Subscriber Line). Existen variantes como ADSL y SDSL.
DSP: Procesador digital de señal (Digital Signal Processor).
DSTN: Ver Dual Scan (Dualscan SuperTwist Nematic).
DTE: Equipo terminal de datos, nombre que suele recibir en una comunicacion el ordenador que recibe o envia los datos (Data Terminal Equipment).
Dual Scan: Tipo de pantalla LCD en color para ordenadores portatiles. Ofrece menos contraste y peor angulo de vision que las TFT, a cambio de un precio inferior. Se suele abreviar DSTN.
Duron: Procesador creado por AMD para el mercado de consumo. Existe en el mercado simultaneamente al Athlon (que tiene mayor potencia). Es analogo al Celeron de Intel.
DVD: Disco digital mejorado, con una capacidad muy superior al CD. (Digital Video Disk o Digital Versatile Disk). Al igual que en los CD, hay distintas variantes segun si solo puede leer, leer y escribir, etc.: DVD-ROM, DVD-RAM, etc.
DVD-R, DVD+R: Disco DVD grabable (existen dos tecnologias distintas).
DVD-RAM: Disco DVD regrabable.
DVD-RW, DVD+RW: Disco DVD regrabable (se puede borrar informacion despues de grabar, y recuperar el espacio que esta ocupaba; existen dos tecnologias distintas).
Datos: Entendemos por DATOS la informacion que introducimos en el ordenador para ser procesada. POr ejemplo los nombres y las direcciones de los socios de un club, con las que elaboramos un fichero informatizado que nos facilitara la gestion de las cuotas a
Datos Analogicos: Representacion de la informacion (textos, sonidos, imagenes) mediante una señal electrica que varia de frecuencia y amplitud. Los datos analogicos pueden transmitirse a traves de las lineas telefonicas convencionales.
Datos Binarios: Representacion de la informacion (textos, sonidos, imagenes) mediante una serie de unos y ceros (bits) que se manifiestan en el ordenador  por la presencia o la ausencia de señal electrica. Los sistemas informaticos convierten los datos analogicos en
Decoder: Proceso que convierte ficheros MP3 en pistas de audio (es inverso al "encoder")
Digital: Valor o magnitud fisica cuya variacion se produce por impulsos de valor constante y de forma discontinua. Es el concepto opuesto a "analogico".
Digitalizacion: Convertir cualquier tipo de informacion al lenguaje binario propio de los ordenadores.
Direccion Base: se refiere a la primera direccion de una serie de direcciones de memoria con una determinada funcionalidad: dispositivos de I/O (entrada y salida), etc.
Direccion De Correo Electronico: ldentificador del buzon electronico de cada usuario de e-mail; permite que los mensajes se dirijan en cada caso hacia el buzon correcto.
Direccion De Memoria: Cada una de las posiciones de la memoria de un ordenador; en ellas se puede almacenar un byte.
Direccion Ip: Serie de numeros que se asigna a cada ordenador conectado a lnternet (cliente de Internet) para encaminar la informacion al mismo (por ejemplo: 193.127.85.01).
Direccion Ip Dinamica: Direccion IP que los proveedores de acceso a Internet asignan generalmente a sus clientes. Es distinta cada vez que estos se conectan a Internet.
Direccion Ip Estatica: Direccion IP fija que los proveedores de acceso a Internet asignan a algunos de sus clientes.
Direccion Url(UniformResource Locator) Formato de las direcciones de las paginas web.: 
Directorio Cache: Carpeta del disco duro de un ordenador en la que se almacenan los elementos  (graficos, textos, sonidos...) de las paginas web abiertas por un navegador.
Directorio: Carpeta del disco duro que contiene ficheros (programas, textos, graficos...). Imprescindibles para tener ordenada la informacion en el disco duro. Dentro de una carpeta tambien puede haber otras carpetas (subdirectorios).
Disco: Dispositivo de almacenamiento donde el ordenador puede leer o escribir datos.
Disco De Arranque: Disco que contiene la informacion necesaria del sistema operativo para arrancar el ordenador.
Disco Optico: Disco que usa la tecnologia laser para el registro y lectura de la informacion. Algunos discos opticos son regrabables.
Dll: Extension distintiva de las librerias de enlace dinamico
DMA (Direct Memory Access): Sistema de transmision de datos desde los dispositivos de almacenamiento a la memoria, sin pasar a traves del procesador.
DNS (sistema de nombres de dominio): Base de datos de nombres de dominios de Internet con sus direcciones IP correspondientes. Al escribir el nombre de una pagina web que queremos visitar, un servidor DNS lo transforma en su direccion IP para localizarlo.
Documento Adjunto: Nombre que reciben los ficheros que se adjuntan con los mensajes de correo electronico.
Dominio: Nombre que permite identificar un ordenador o un grupo de ellos.
Dominio Publico: Se refiere a aquellos programas que pueden utilizarse libremente.
Download: Descarga de un fichero desde un ordenador remoto en Internet hasta nuestro equipo. El envio de un fichero a Internet se denomina "upload"
Dram: Memoria RAM dinamica, muy utilizada actualmente por los ordenadores.
Driver: Controlador de software que gestiona los perifericos que se conectan al ordenador. Cada periferico necesita unos drivers especificos, que pueden variar segun el sistema operativo que tenga el ordenador.
DRV: Extension distintiva de los controladores o drivers
DTMF (Dual Tone MultiFrequence, TouchTone, marcacion por tonos). Sistema que emplea tonos para codificar los numeros telefonicos y utilizarlos en el marcado por tonos.: 
Duplex: Normalmente se refiere a la capacidad de un dispositivo para operar de dos maneras. En comunicaciones designa la capacidad para recibir y transmitir datos, que puede realizarse segun dos modalidades: half-duplex (cuando recibe y transmite alternativa
DVB (Digital Video Broadcasto): . Formato de video digital que cumple las especificaciones para ser considerado Broadcast, es decir, tiene suficiente calidad como para ser emitido en cualquiera de los sistemas de television.
DVD (Digital Video Disk): Discos opticos que pueden almacenar hasta de 17 «gigas» de informacion.
Ejecutable: Los ficheros ejecutables son programas o ficheros que pueden invocar el porceso de carga de los programas. Su extension suele ser: COM, BAT y EXE.
E-Book: Libro electronico.
Eco De Pantalla: El eco de pantalla se produce cuando todo lo que tecleamos o la descripcion de las operaciones que realiza el ordenador aparecen inmediatamente escritas en la pantalla. Al trabajar con el sistema operativo MS/DOS el eco de pantalla se puede desconect
E-Learning: Aprendizaje a traves de Internet.
E-Mail: Nombre con el que se designa al correo electronico.
Emoticones: Signos utilizados en los mensajes de correo electronico para expresar emociones. Los emoticones representan  caras (si se miran de lado).
EMS (Enhanced Message Service). Servicio de la telefonia movil que ademas de mensajes textuales como el SMS permite enviar iconos y sonidos.: 
Emuladores: Programas que permiten que unas maquinas funcionen de manera compatible con otras distintas. Hay emuladores para que los ordenadores Mac funcionen como ordenadores PC en entorno windows.
En Linea: Conectado a Internet o a un servidor remoto.
Encaminador: Dispositivo que interviene en el sistema de transmision de paquetes de datos a traves de Internet. Los encaminadores leen la direccion de un paquete de datos y deciden cual es el camino que debe seguir hacia su destino.
Encoder: Conversion de ficheros de sonido WAV al formato MP3
Encriptacion: Proceso que traduce un mensaje mediante un codigo especial para que no pueda ser leido por otra persona que no sea el destinatario (que dispone de la clave para descifrarlo)
Enlace. Acceso directo a otras paginas web de Internet. Se realiza mediante una palafra subrayada, una imagen...: 
Escaner: Periferico que digitaliza documentos.
Escalabilidad: Caracteristica que permite a los sistemas informaticos crecer, tanto en potencia como en prestaciones, sin tener que renovar los equipos.
Ethernet: Tarjeta que facilita la conexion de diversos ordenadores en red. Permite una velocidad de transferencia entres 10 y 100 Mbps.
Exe: La extension de los archivos ejecutables es COM o EXE
Extension: Etiqueta final del nombre de un fichero. que se muestra con tres letras despues del nombre y del punto. Cada tipo de archivo tiene una extension diferente. Por ejemplo, los documentos de Word se llaman .DOC; las paginas web HTM, etc.
Editor de textos: Un programa que puede crear o modificar archivos compuestos unicamente por texto sin formato. conocidos comunmente como archivos de texto.
Edlin Editor de texto obsoleto en DOS. El equivalente de OS/2 es SSE.: 
EDO: Siglas de Extended Data Output, un tipo de chip de RAM dinamica que mejora el rendimiento del modo de memoria Fast Page alrededor de un 10%.
EDO RAM: Se trata de una memoria mas rapida, ya que incorpora un cache interno que agiliza la transferencia entre el micro y la RAM.
EDRAM: (Enhanced DRAM) DRAM Ampliado. Chip de DRAM de alta velocidad desarrollado por Ramtron International Corporation, Colorado Springs, CO. EDRAM que permite la superposicion de una lectura en el extremo de salida de una operacion de escritura a fin de o
Edumatica: La Edumatica que es la relacion entre la EDUCACION y la INFORMATICA con el fin de establecer situaciones en las que se utiliza el computador como medio para ayudar al desarrollo del Proceso de Enseñanza-Aprendizaje.
EEPROM: (Electrically Erasable Progammable Read Only Memory) Memoria de solo lectura programable y borrable electricamente. Chip de memoria que retiene su contenido sin energia.
EGA: (Enhanced Graphics Adapter). Sistema de visualizacion de imagenes en pantalla que mejora las caracteristicas de su predecesor CGA. Posteriormente fue ampliado y superado por el adaptador VGA, que permite la visualizacion de mayor numero de colores y 
EGI: (Embedded Gateway Interface)
EGP: (Exterior Gateway Protocol) Protocolo de salida exterior. Protocolo que emite direcciones TCP/IP a la salida en otra red.
EIDE: Enhanced-IDE o IDE realzado, que aparece en el 1.993 para eliminar las limitaciones de IDE. Permite pasar de los 16 cabezales por disco hasta 255 y alcanzar sobre los 8 gigabytes, permitiendo ademas pasar a 4 dispositivos gracias a la incorporacion d
EIGRP: (EXTENDED INTERNAL GATEWAY ROUTING PROTOCOL). Un protocolo implementado en los routers Cisco system que mejora el protocolo IGRP de gateway fronterizo interno.
EIS: (Executive Information System.). Aplicaciones de alto nivel que pretenden, mediante el acceso a las diferentes bases de datos de una empresa, ofrecer a sus directivos los elementos clave para que puedan tomar decisiones sobre la marcha de sus negocio
EISA: (Extendend Industry Standard Architecture). ISA Extendido. Estandar de bus para computadores personales que extiende el bus AT (bus ISA) a 32 bits y suministra dominio del mismo
EISA: aun corre a la baja velocidad de 8MHz del bus ISA con el fin de acomodar todas las tarjetas ISA que pueden conectarse a este. Los buses locales PCE y VL proveen velocidades mas altas en comparacion con EISA.
EJB: Los Enterprise JavaBeans (tambien conocidos por sus siglas EJB) son uno de las API que forman parte del estandar de construccion de aplicaciones empresariales J2EE de Sun Microsystems. Los EJBs proporcionan un modelo de componentes distribuido estand
Ejecucion asincrona (segundo plano): Una vez que el usuario indica a la shell el comando que quiere ejecutar y pulsa INTRO, esta le devuelve el control (es decir, muestra el prompt) de inmediato.
Ejecucion sincrona (en primer plano): Es la forma mas usual de ejecutar un comando. El usuario escribe el comando en el prompt de la shell, pulsa INTRO y espera a que se ejecute el comando. Solo (importante) despues de que el comando se halla ejecutado la shell muestra el prompt indicand
Ejecutar: En informatica, introducir un mandato en el ordenador con el fin de que este realice una operacion determinada.
ELF: (Executable and Linkable Format) Es el formato estandar de archivo binario para Linux.
EMA: 1. (Enterprise Management Architecture) Arquitectura de gestion de empresas. Plan estrategico de Digital para integracion de redes, sistemas y gestion de aplicaciones. Proporciona el entorno operativo para gestionar una red multivendedor.
EMA: 2. (Electronic Mail Association) Asociacion de Correo Electronico. Organizacion de miembros fundada en 1983 con mas de 250 vendedores y compañias de usuarios involucrados en mensajes electronicos e intercambio de informacion
Ensamblador: Lenguaje de programacion que esta a un paso del lenguaje de maquina. El ensamblador traduce cada sentencia del lenguaje ensamblador a una instruccion de maquina.
Entidades: Son objetos concretos o abstractos que presentan interes para el sistema y sobre los que se recoge informacion que sera representada en un sistema de bases de datos. Por ejemplo, clientes, proveedores y facturas serian entidades en el entorno de una 
Entorno: Es otra de las denominaciones que se utilizan para definir el sistema operativo en el que se trabaja. Los sistemas operativos DOS o UNIX son entornos basados en texto, mientras que Windows, OS2 o MacOS son entornos graficos.: Linux es un entorno basado en texto, aunque en las distribuciones actuales existen entornos graficos para el mismo.:
EPP: (Enhanced Parallel Port) Se trata de un estandar del puerto paralelo para soportar la comunicacion bidireccional.
EPROM: (Erasable Programmable ROM) ROM programable y borrable.Son las mas populares, y su aspecto es muy caracteristico, en efecto se presenta como un circuito integrado normal, pero con una cubierta de cuar-zo al vacio de forma que el chip pueda ser alcanz
Las EPROM: se realizan con muy diversas tecnicas; las mas corriente es la de-nominada *gate flotante. Se acumula una carga en un gate de silicio policris-talino que flota sobre un sustrato, tambien de silicio, pero aislado por una capa de bioxido de silicio.
EPS: (PostScript Encapsulado). Una extension del format de archivos de graficos PostScript desarrollado por Adobe Systems. EPS permite incorporar archivos de graficos PostScript en otros documentos.
Equipos Multifuncionales: Son los equipos los cuales se dividen o se subdivide en distintas tareas que pueden ser ejecutadas de forma simultanea.
Ergonomia: Estudio de datos biologicos y tecnologicos aplicados a problemas de mutua adaptacion entre el hombre y la maquina.
ERP: (Enterprise resource planning software) Software que unifica todas las necesidades de todos y cada uno de los departamentos en un unico sistema, centralizando la informacion de la empresa y soportando todas las necesidades particulares de cada depart
Error de Encuadre: Error que ocurre en las lineas seriales asincronas en las que el receptor no detecta un cuadro valido (generalmente un caracter). Las diferencias entre la razon de baudios del transmisor y el receptor pueden producir errores de encuadre.
Error de sintaxis: Es el error producido cuando el compilador detecta errores de escritura la palabras reservadas en determinado lenguaje de programacion o bien cuando no existe una correcta secuencia de comando.
Error de Transmision: Cualquier cambio efectuado a los datos a medida que viajan por una red. Los errores de transmision se deben a interferencias electricas o a fallas del hardware.
ESC/P: Lenguaje de comandos para impresoras creado por EPSON, mediante el cual podemos controlar todas las funciones de la impresora, esta muy extendido en impresoras matriciales y en algunas laser EPSON.
Escaner: Periferico de entrada de datos (texto impreso e imagenes). Su funcion es capturar estos datos y transmitirlos al ordenador para su posterior manipulacion. Los escaner pueden trabajar con texto impreso, fotografias y dibujos.
ESCD: (Extended System Configration Data)
Escritorio: Es la superficie principal del trabajo de Windows. En ella podemos dejar todo tipo de ficheros y aplicaciones para que esten accesibles en cualquier momento
ESD: (Electrostatic Discharge)
ESDI: (Enhanced Small Device Interface) Interfaz resaltada de dispositivos pequeños. Interfaz de unidad de disco que transfiere datos en el intervalo de uno a tres Mbytes/seg. ESDI era la interfaz de alta velocidad para computadores pequeños, pero ha sido 
ESDRAM: Enhanced SDRAM – Para superar algunos de los problemas de latencia inherentes con los modulos de memoria DRAM estandar, varios fabricantes han incluido una cantidad pequeña de SRAM directamente en el chip, eficazmente creando un cache en el chip.
ESMTP: (Enhanced Simple Mail Transfer Protocol) Extension del protocolo SMTP para adaptarse a las nuevas necesidades: Varias extensiones: 8BITMIME, DSN, STARTTLS, AUTH...
Permite caracteristicas adicionales como recudir el ancho de banda, reducir la latencia y recuperacion majorada de errores.: 
Explorer: Navegador diseñado por Microsoft para su uso con Windows95. Actualmente esta disponible para otros sistemas operativos.
ext2: (second extended filesystem). Sistema de ficheros diseñado por Thodore T'so y Remy Card en 1993, es la evolucion del extended filesystem que fue creado para superar las limitaciones del sistema de ficheros Minix, el primero que usaba Linux.
ext3: (third extended filesystem). Creado en 1999, es una capa implementada sobre el sistema de ficheros ext2 que le añade soporte para "journaling".
Extension .BAK: Extension que identifica a determinadas copias de seguridad de los archivos de inicializacion del sistema. Estas copias son generadas por los programas cuando se instalan en el disco duro y modifican alguno de los archivos de inicializacion.
Extension .OLD: Otra extension tipica de las copias de seguridad de algunos arhivos fundamentales del sistema. (Ver Extension .BAK).
Extension .TMP: Durante su ejecucion, muchas aplicaciones crean archivos temporales en el disco duro que pueden llegar a ocupar varios cientos de KB. La extension .TMP los identifica. Normalmente desaparecen cuando se cierra el programa, pero si no se sale correctam
Extension de Archivo: Son los caracteres que, precedidos de un punto, aparecen detras del nombre de un archivo. Permiten identificar y clasificar los ficheros.
Extensiones de frontpage: Son pequeños scripts de servidor, listos para ser utilizados o agregados a las paginas web diseñadas bajo esta aplicacion, como por ejemplo, contadores, formularios
Extranet: Una Extranet es una red de colaboracion que utiliza la tegnologia Internet. Esta interconecta a una empresa con sus proveedores, clientes u otros socios.
FAQ (Frequently Asked Questions, preguntas mas comunes): Documento que contiene las preguntas y las respuestas mas comunes sobre un tema especifico.
Fax-Modem: Modem que tambien puede funcionar como aparato de fax, facilitando el envio y la recepcion de faxes en el ordenador.
FDISK: Utilidad con la que se realiza la particion de un disco duro.
Ficheros: Se denomina FICHERO a todo el conjunto de informacion (programas o datos) que el ordenador almacena en un disco o cinta de manera diferenciada.Todos los ficheros se identifican, y asi se diferencian los unos de los otros,  por un NOMBRE y, opcionalme
Fibra Optica: cable de fibra de cristal que puede transportar luz.
Firewall (cortafuegos): Sistema que permite controlar el flujo de informaicon que entra o sale por un periferico. Se utiliza para controlar el trafico bidireccional en Internet, y proteger asi los ordenadores de posibles intromisiones de terceros.
Firewire (cable de fuego): Interface con la unidad central que permite la conexion "en caliente" con una velocidad de transferencia de 400 Mbps. Resulta idoneo para camaras de video digital y rebrabadoras.
Firmware: Programas especificos almacenados en un chip que llevan algunos aparatos para gestionar su funcionamiento.
Formateo: Accion de dar formato a un disco o disquete. Consiste en grabar unas pistas y unos sectores en su superficie que actuen como coordenadas para facilitar el almacenamiento y la posterior recuperacion de la informacion en los discos.
Forum: Espacio telematico en el que se trata de un tema determinado. Los visitantes pueden leer los mensajes que ya han escrito otros y dejar los suyos.
Frame (estructura): En los navegadores de Internet, se refiere a una estructura de algunos documentos HTM que albergan varias ventanas independientes.
Freeware: Software que se puede utilizar gratuitamente, aunque el propietario conserva el copyright. Suele distribuirse por Internet, a traves de los CD de algunas revistas...
FTP (File Transfer Protocol): Protoloco empleado para la transmision de archivos a traves de Internet en una red TCP/IP. Hay programas especializados en realizar este trabajo.
FTP ANONIMO: Metodo de conexion a un ordenador remoto que, con la ayuda de un programa FTP, permite acceder a determinados archivos de dominio publico que hay en ese sitio.
Fuera De Linea: No conectado a Internet (ni a otro un sistema remoto).
Formula: Conjunto de terminos que representa una cantidad o que se utilizan para obtener un valor o resolver un problema.
Formulario: Objeto de una base de datos utilizado para la introduccion, edicion y gestion de la informacion de una tabla de la base de datos. Un formulario ofrece un modo de visualizacion sencillo de algunos o todos los campos de un registro de manera simultanea
Foro: (Forum). Intercambio de informacion con respecto a un tema determinado o producto especifico que es anfitrion en un servicio en linea o BBS
FORTH: (FOuRTH-generation language) Lenguaje de cuarta generacion. Lenguaje de programacion de alto nivel creado por Charles Moore a finales de los años sesenta, como una forma de proveer control directo del computador.
Fortran: (FORmula TRANslator) Traductor de formulas. Primer lenguaje de programacion de alto nivel y compilador, desarrollado en 1954 por IBM.
FORTRAN IV: es un estandar ANSI, pero FORTRAN V tiene varias versiones patentadas.
Forward: Reenviar: En el correo electronico, se suele llamar reenviar (en ingles Forward, abreviado Fwd) a enviar a otras personas un mensaje que hemos recibido.
FoxBASE+: DBMS compatible con dBASE III PLUS para Macintosh de Microsoft. Originalmente desarrollado por Fox Software para computadores personales, FoxBASE gano una reputacion por su velocidad y compatibilidad.
FoxPro: DBMS compatible con dBASE IV para computadores personales, de Microsoft. Como una version mejorada de FoxBASE, FoxPro incluye interfaces de ventanas, SQL y QBE y tecnologia "Rushmore" para consultas rapidas en bases de datos grandes.
FPM: Siglas de Fast Page Mode, memoria en modo paginado, el diseño mas comun de chips de RAM dinamica. El acceso a los bits de memoria se realiza por medio de coordenadas, fila y columna.
Fractales: (Fractals). Tecnica para describir y comprimir en gran parte imagenes, especialmente objetos naturales como arboles, nubes y rios. Convierte una imagen en un conjunto de datos y un algoritmo para expandirla nuevamente a su tamaño original.
Fragmentacion: Tecnica usada por el IP para dividir un datagrama grande en datagramas mas pequeños llamados fragmentos. El destino final reconstruye los fragmentos.
FRAM: 1. (Ferroelectronic RAM) RAM Ferroelectronico. Memoria semiconductora no volatil que retiene su contenido sin energia hasta 10 años.
FRAM: 2. (Ferromagnetic RAM) RAM Ferromagnetica. Memoria no volatil que registra bits microscopicos sobre una superficie magnetica.
Frame: Marco, cuadro.
FrameMaker: Programa de autoedicion de Frame Technology Corporation, San Jose, CA, que corre en plataformas UNIX, Macintosh y Windows
Frecuencia: Numero de veces que se repite una onda en una cantidad de tiempo determinada. Su unidad de medida es el hertzio y la velocidad de los procesadores (o ciclos de reloj) se mide en megahertzios (MHz). A mayor indice, mas velocidad de proceso.
Frecuencia de Muestreo: Es la cantidad de veces que una targeta de audio toma muestras de un sonido determinado durante su grabacion.
FreeHand: Programa de dibujo con todas las facilidades para Macintosh, de Aldus Corporation, Seattle, WA, que combina una amplia gama de herramientas de dibujo con efectos especiales.
Freelance: Un trabajador freelance, freelancer, autonomo o por cuenta propia es una persona que trabaja de forma autonoma en una profesion, ofreciendo su trabajo a otros o aceptando encargos de ellos, normalmente cobrando por trabajo entregado y sin vinculacion
Freelance Graphics: Programa de graficos de presentacion para Windows de Lotus, que tambien forma parte del conjunto de aplicaciones SmartSuite de Lotus.
Freeware: Software de distribucion gratuita. Programas que se distribuyen a traves de Internet de forma gratuita.
FrontEnd: Entiendase como la parte (normalmente es un programa) del proceso de trabajo que interactua con el usuario. El frontend, no procesa la informacion, si no que le dice al backend, que es lo que quiere el usuario.
Frontpage: Aplicacion creada por Microsoft para la edicion de paginas Web, ideal para aquellos que  desconocen como trabajar con HTML
FS: (File System). Sistema de ficheros
FSB: (Front Side Bus) Hace de puerta de entrada y salida, desde y hacia la memoria principal, desde el microprocesador. Esta seria la velocidad con que el procesador habla con la placa base.
FSF: (Free Software Foundation). Fundacion dedicada a eliminar las restricciones sobre el copiado, redistribucion, entendimiento, y modificacion de programas de computadoras.
Organismo encargado de la defensa del software libre.: 
FTAM: (File Transfer Access and Management) Acceso y administracion de transferencia de archivos. Protocolo de comunicaciones para la transferencia de archivos entre sistemas de diferentes proveedores.
FTP: (File Transfer Protocol) Nombre del protocolo estandar de transferencia de ficheros. Su mision es permitir a los usuarios recibir y enviar ficheros de todas las maquinas que sean servidores FTP.
Foil screened twisted pair: Cable de par trenzado apantallado utilizado para la transmision de datos. Basicamente es un cable UTP con pantalla de metal.
Fuente: En tipografia, se denomina fuente a cada familia de letras, incluyendose numeros y demas signos, identificables por su diseño y caracteristicas peculiares. Un sinonimo de fuente es tipo de letra.
Fuente de Poder: (fuente de alimentacion). Conjunto de transistores, capacitores y transformadores que convierten la corriente directa DC de 230V o 110V a 5V para suministras energia a la tarjeta madre u otros dispositivos que forman parte del CPU.
Fuera de linea: Por oposicion al termino En Linea, se dice que un dispositivo (una impresora, por ejemplo) esta fuera de linea cuando se desconecta del ordenador o de la red de los que recibe informacion y datos para imprimir.
Full Duplex: Cualidad de los elementos que permiten la entrada y salida de datos de forma simultanea. El concepto esta muy relacionado con el campo de las comunicaciones en vivo a traves de la red, ya que indica que se puedo oir y hablar al mismo tiempo.
Funcion: En programacion, una rutina de software independiente que realiza una tarea para el programa en que esta escrita o para algun otro programa
Future+: Bus de multisegmento estandar IEEE que puede transferir datos a 32, 64, 128 y 256 bits y direccionar hasta 64 bits. Las velocidades de reloj van de 25 a 100MHz. A 100MHz y 256 bits, transfiere 3.2 Gbytes/seg.
FX: Siglas que designan un tipo de chipset de Intel para Pentium, conocido comercialmente como "Triton" y hoy en dia en desuso.
Gateway (puerta de acceso): Dispositivo que permite conectar entre si una red local LAN con otra red de mayor envergadura.
GIF: Formato Grafico que permite comprimir ficheros con poca perdida de calidad. Las imagenes GIF utilizan un maximo de 256 colores (8 bits) y permite configurar el fondo de las imagenes transparente. Tambien hay imagenes GIF animadas (GIF98A).
Giga (Gibabyte): Unidad de medida de volumen de informacion que equivale a 1.024 Mbytes.
Gopher: Antiguo sistema telematico (anterior al WWW) basado en menus que permite navegar por Internet y recuperar archivos de determinados servidores, los servidores Gopher.
Gprs (General Packet Radio Services). Generacion puente de telefonia movil (entre GMS y UMTS) que proporciona mucha mayor velocidad en las comunicaciones con Internet (hasta 115 Kbits/seg): 
Grabar: Accion de almacenar un fichero en un soporte de almacenamiento: disco duro, disquete, CD....
Grupos De Noticias (newsgroups): Tablon de anuncios. Espacios de Internet dedicados a debatir temas especificos donde los que los miembros envian sus comentarios, preguntas e informacion en general.
Gsm (Global System for Mobile Communications). Segunda generacion de telefonos moviles que facilita el acceso WAP  a determinados formatos de paginas web de Internet. La velocidad de acceso a Internet es muy baja (unos 10 Kbits/seg).: 
GUI: Interface que utiliza menus e iconos para gestionar el entorno de un programa con la ayuda del raton.
GAC: (Global Assembly Cache) Cache de ensamblados globales.
Directorio especifico del ordenador donde se encuentran alojados los ensamblados publicas o compartidos para la plataforma Microsoft CLR (Common Language Runtime).: 
Gallium Arsenide: Arseniuro de galio. Aleacion de un compuesto de galio y arsenico (GaAs) que se usa como material base para chips. Es varias veces mas rapido que el silicio.
GAMEZ: Termino que define la recoleccion de intercambio de videojuegos comerciales sin comprarlo y sin pagar derechos de autor.
Gamut: Conjunto de valores que un dispositivo o un formato es capaz de representar. RGB y CMYK son gamuts diferentes.
Ganancia: Es el incremento de nivel de una señal cualquiera.
Gap: Abertura, brecha.
Gapless: Sin brecha. Cinta magnetica que se graba en forma continua, sin brechas entre los bloques.
Garbage Collection: Recoleccion de basura. Rutina que busca en la memoria segmentos de programas o de datos que ya no son activos, con el fin de recuperar ese espacio.
Gate: Puerta, compuerta.
Gate Array: Matriz o array de puertas. Tipo de chip que contiene elementos logicos no conectados, por lo general puertas NAND de dos entradas, las cuales pueden interconectarse para proveer todas las operaciones booleanas necesarias para la logica digital.
Gated: Con puerta, con compuerta. Conectar mediante interruptor o ser capaz de encenderse o conectarse y apagarse o desconectarse.
Gateway: Pasarela, puerta de acceso.
Gauss: Gausio. Unidad de medida de energia magnetica.
GB: GigaByte. 1.024 megabytes.
GBIC: Gigabit Interface Converter, Convertidores de Interfaz Gigabit, es un transmisor-receptor que convierte las señales electricas utilizado entre los adaptadores del transportador anfitrion (dispositivos similares del canal y de Ethernet de fibra
GDI: (Graphics Device Interface) Interfaz de dispositivos para graficos. Lenguaje de graficos Windows utilizado para proveer salida a la pantalla e impresora. Las aplicaciones llaman a las funciones GDI en Windows para presentacion e impresion.
Geek: Un fanatico de la tecnologia, especialmente de la computacion. Es el estilo de vida del hacker, pero no necesariamente implica tener conocimientos tecnicos profundos.
GEM: (Graphics Environment Manager) Administrador de entorno de graficos.
Generador de Aplicaciones: (Application Generatos). Software que genera programas de aplicacion a partir de descripciones del problema en lugar de hacerlo desde una programacion tradicional. Esta a un nivel mas alto que un lenguaje de programacion de alto nivel.
Genifer: Generador de aplicaciones de dBASE, de Bytel Corporation, Berkeley, CA, que crea el codigo fuente dBASE.
GeoWorks Ensemble: Entorno operativo grafico para DOS de GeoWorks, Inc., Berkeley, CA, que incluye procesamiento de texto, dibujos, comunicaciones, archivo de tarjetas y aplicaciones de calendario
GHz: (GigaHertZ) Mil millones de ciclos por segundo.
GIF: (Graphics Interchange Format). Formato de intercambio de graficos. Un formato de archivo grafico que se utiliza comunmente para mostrar imagenes indizadas por color en el Wold Wide Web.
Giga: Prefijo que significa mil millones. Con frecuencia se refiere al valor preciso 1,073,741,824, puesto que las especificaciones del computador por lo general estan en numeros binarios.
Gigabit: Mil millones de bits. Tambien Gb, Gbit y G-bit.
Gigabyte: Mil millones de bytes. Tambien GB, Gbyte y G-byte.
Gigaflops: (GIGA FLoating point OPerations per Second) Operaciones GIGA de punto (coma) flotante por segundo. Mil millones de operaciones de punto flotante por segundo.
Gigaocteto: Unidad de medida de la capacidad de memoria y de dispositivos de almacenamiento informatico (disquete, disco duro, CD-ROM, DVD, etc.). Un GB corresponde a 1.024 millones de bytes.
GIGO: Acronimo que usan ciertos programadores para indicar al usuario que si introduce informacion erronea en un programa, la entrega de resultados sera tambien erronea. Del ingles Garbage In - Garbage Out.
GIS: (Geographical Information System). Sistema de Informacion Geografica que busca referenciar una base de datos con la cartografia de un territorio, ligando ambos conceptos.
GKS: (Graphical Kernel System) Sistema de nucleo grafico. Lenguaje de graficos independiente de dispositivos para imagenes graficas bidimensionales, tridimensionales y con trama.
Glide: Es el estandar grafico que promovio 3dfx cuando lanzo su gama de targetas Voodoo1
rma limitada y con todas las opciones si empleaban Glide. Hoy en dia esta en desuso.: 
Glosario: (Glossary). Diccionario tecnico que recoge palabras utilizadas en un determinado entorno. En el mundo de la informatica -y dada la presencia de numerosos acronimos y terminos en ingles-, abundan los glosarios que recogen definiciones de terminos tecn
GMCH: (Graphics and Memory Controller Hub) Se denomina asi al MCH que contiene la controladora de video integrada. Ver MCH.
GMT: (Greenwich Mean Time). Hora de Referencia de Greenwich.
GNOME: GNu Object Model Environment, uno de los GUIs mas seguidos de UNIX.
GNU: Licencia Publica General.Software desarrollado para distribucion sin fines de lucro.
GOPHER: Es una herramienta creada para encontrar la informacion a los recursos que se necesitan.
El Gopher basico continua siendo el de la Universidad de Minnesota, que responde al e-mail siguiente: gopher.tc.umn.edu
GPG: (GNU Privacy Guard) Herramienta para encriptacion de datos.
GPI: (Graphical Programming Interface) Interfaz de programacion grafica. Lenguaje de graficos de Presentation Manager de OS/2. Es un derivado de la interfaz mainframe GDDM e incluye curvas de Bezier.
GPIB: (General Purpose Interface Bus) Bus de interfaz de proposito general. Interfaz paralela estandar IEEE 488 que se usa para adicionar sensores e instrumentos programables a un computador. GPIB utiliza un conector de 24 pines (clavijas). La version de H
GPL: Los programas de ordenador suelen distribuirse con licencias propietarias o cerradas
GPRS: (General Packet Radio Service) Es un servicio que permite enviar paquetes de datos a traves de las redes GSM.
GPS: (Global Position System) Ubicacion satelital terrestre.
El sistema GPS ( Global Positioning System ) es un sistema de posicionamiento que permite, a traves de 24 satelites en orbitas alrededor de la tierra, localizar mediante unas coordenadas unicas cualquier equipo radioreceptor terrestre.: 
GPU: La unidad de procesamiento grafico o GPU (acronimo del ingles Graphics Processing Unit) es un coprocesador dedicado al procesamiento de graficos u operaciones de coma flotante, para aligerar la carga de trabajo del procesador
Grabar: Accion consistente en almacenar informacion al efecto, generalmente en un disco duro o un disquete situado en el drive correspondiente.
Grafico: Llamados graficos por computador, es la creacion y manipulacion de imagenes de ilustraciones en el computador. Aqui se define como grafico para mantenerlo cercano a las otras entradas que comienzan con "grafico".
Grafo: Coleccion de objetos llamados vertices o nodos conectados por aristas o arcos que pueden tener una orientacion.
Grammatik: Popular programa de comprobacion de gramatica para DOS, Windows, Macintosh y UNIX de WordPerfect Corporation.
GRASP: (General Responsability Assignment Software Patterns)
Groupware: Concepto que implica la utilizacion masiva de redes de area local, sistemas de correo electronico y aplicaciones compartidas entre un grupo de usuarios de un sistema informatico.
GRP: (Gross Rating Point) Indicador del numero total de impactos conseguidos por cada 100 personas del publico objetivo a lo largo de un periodo de tiempo determinado.
Grupo de Protocolos: Grupo de protocolos que trabajan en conjunto para proporcionar un sistema de comunicacion integrado. Cada protocolo maneja un subgrupo de los detalles posibles. Internet usa el grupo de programas de protocolo TCP/IP.
Grupos De Noticias: Los grupos de noticias, llamados tambien News Groups, tienen un espiritu parecido a las listas de discusion, pero con diferencias.
GSM: (Groupe Special Mobile). Especificacion de telefonia movil digital que busca consolidarse como el estandar europeo de telefonia celular, de forma que se pueda utilizar un mismo telefono en cualquier pais del continente.
GSOS: (GS Operating System) Sistema operativo GS. Sistema operativo de graficos para el Apple IIGS que tambien acepta aplicaciones ProDOS.
GT: (Global Time). Tiempo Global. Sistema horario de referencia en Internet.
GUI: (Graphical User Interface). Sistema de interaccion entre el ordenador y el usuario, caracterizado por la utilizacion de iconos y elementos graficos en su concepcion.
GUID: (Globally Unique ID)
Gusano: Es programa similar a un virus que se diferencia de este en su forma de realizar las infecciones. Mientras que los virus intentan infectar a otros programas copiandose dentro de ellos, los gusanos solamente realizan copias de ellos mismos.
Gusano de Win32: este tipo de gusanos se propaga a traves de las API de Windows, funciones MAPI o clientes de correo electronico como Microsoft Outlook
GW-BASIC: (Gee Whiz-Basic) Interprete de BASIC que acompaña a MS-DOS en versiones anteriores a 5.0.
GWBASIC: Es un lenguaje de programacion con el que se pueden escribir programas de aplicacion. Es un lenguaje interpretado, esto significa que cada instruccion en un programa se ejecuta linea por linea.
Hacker: Informatico cuyo objetivo es conseguir romper las barreras de seguridad de Internet y acceder a la informacion de los particulares y las empresas. Generalmente se limitan a dejar su firma y no causan daños. No piratean el software ajeno.
Handshaking: metodo para controlar el flujo de datos entre dos dispositivos.
HARDWARE (soporte fisico): Nombre con el que se designa a los componentes fisicos de los sistemas informaticos: unidad central del ordenador, perifericos, cables, conectores...
Herzio (Hz): Unidad con la que se mide la frecuencia de las vibraciones de las ondas electricas, y que representa 1 ciclo/segundo. Se utiliza para medir la velocidad de trabajo de los microprocesadores, la frecuencia de refresco de la informacion que se visualiza
Hiperenlaces: Elementos (textos, graficos...)  resaltados en una pagina web que permiten acceder directamente a otra pagina.
Hipermedia: Programa multimedia que tambien contiene hiperenlaces.
Hipertexto: Palabra o fragmento de un texto que contiene enlaces a otras partes de un documento o a otros documentos ubicados en el mismo website o otro espacio web distinto. Al clicar sobre un enlace hipertextual (que suele estar subrayado) se pasa  directament
Hoja De Calculo: Programa especializado en la realizacion de estudios de costes y calculos complejos. Se basa en la utilizacion de unas celdas en las que se pueden colocar numeros o formulas. Una de las hojas de calculo mas utilizadas es Excel (Microsoft)
Hoja De Estilo (CSS, Cascading Style Sheet). En los navegadores mas avanzados las hojas de estilo recogen un conjunto de caracteristicas comunes a una serie de paginas web del website.: 
Home Page: Ver pagina inicial.
Host: Ordenador principal de una red que gestiona servicios que seran utilizados por las demas maquinas que estan conectadas al sistema.
Hot Line: Servicio telefonico, normalmente gratuito, que ofrecen algunas empresas a sus clientes.
Html (HyperText Mark-up Language): Lenguaje empleado para la creacion de paginas Web. Puede incluir enlaces hipertexto, imagenes, sonidos y applets de Java...
Http (Hiper Text Transport Protocol): Protocolo de transferencia de las paginas web tal como se visualizan con los navegadores o browsers Netscape, Internet Explorer.
Hyperterminal: Programa de comunicaciones para modem incluido en el sistema operativo Windows.
Histograma: Grafico de barras verticales. Todos los programas de graficos del mercado permiten la opcion de generacion de histogramas.
Hit: (acceso, impacto) Se refiere a un impacto o visita a nuestra pagina de Internet, esto puede hacerse mas tecnico si tomamos en cuenta que el servidor realiza un hit o impacto por cada lectura de texto y graficos en nuestra pagina.
HL7: (Health Level Seven) Es un protocolo para el intercambio de informacion entre sistemas medicos, en su actual verson se basa en XML. Los estandares HL7 son desarrollados por la organizacion ANSI del mismo nombre.
HMA: (High Memory Area) Area alta de memoria. En computadores personales, los primeros 64K de memoria extendida de 1024K a 1088K, a la que se puede tener acceso por DOS
Hoax: Los hoax (mistificacion, broma o engaño), son mensajes con falsas advertencias de virus, o de cualquier otro tipo de alerta o de cadena (incluso solidaria, o que involucra a nuestra propia salud), o de algun tipo de denuncia, distribuida por correo e
Hoja de calculo: Tipo de aplicacion que es usada en analisis y calculos matematicos, que permite trabajar sobre una matriz compuesta por celdas o casillas.
Homogeneo: Utilizado para referirse a un sistema informatico, quiere expresar que todos sus componentes comparten una misma arquitectura. (Una red de area local que conecte PCs, por ejemplo).
Hop: (salto) Termino utilizado para denominar cada uno de los pasos que es preciso dar para llegar de un punto de origen a otro de destino a lo largo de una red con la ayuda de direccionadores (routers).
Host: Utilizado a veces como sinonimo de mainframe, en realidad identifica al ordenador central en un sistema informatico complejo.
Hosting: Palabra del Ingles que quiere decir dar hospedar o alojar. Aplicado al Internet, significa poner una pagina web en un servidor de Internet para que esta pueda ser vista en cualquier lugar del mundo entero con acceso al Internet.
Hot Java: Navegador escrito en lenguaje JAVA por Sun microsystems.
Hot-line: Generalmente, los suministradores informaticos ofrecen a sus clientes telefonos de atencion gratuitos para resolver sus dudas sobre los productos. Estas lineas reciben el nombre generico de hot-lines.
Hotfixes: Es el termino que se utiliza para identificar todos los diferentes tipos de paquetes que pueden hacer que un sistema este al dia.
House Advertising: Toda actividad publicitaria desarrollada por una marca dentro de su propio espacio en Internet para la autopromocion de sus productos o servicios.
HP: (Hewlett-Packard Company, Palo Alto, CA) El segundo fabricante mas grande de computadores y de equipos electronicos en los Estados Unidos.
HPGL: (Hewlett-Packard Graphics Language) Lenguaje grafico de Hewlett-Packard. Formato de archivo de graficos vectoriales de HP que fue desarrollado como un lenguaje estandar para trazadores (plotters). La mayor parte de los trazadores soportan los estanda
HPSS: (High Performance Storage System) Sistema de almacenamiento de altas prestaciones, es un sistema de E/S diseñado para proporcionar gestion de almacenamiento jerarquico, secundario y terciario, y servicios para entornos con necesidades de almacenamien
HSSI: (High-Speed Serial Interface) Interfaz en serie de alta velocidad. Estandar para una conexion en serie con velocidades de transmision de hasta 52 Mbps. Con frecuencia se utiliza para conectar a lineas T3.
HST: Protocolo de modem asimetrico de U.S. Robotics que incluye control de errores y compresion; transmite de 4800 hasta 14400 bps en una direccion y de 300 a 400 bps en la otra
HTML: (HyperText Markup Language). Lenguaje de marcado de Hipertexto. Es el lenguaje estandar para describir el contenido y la apariencia de las paginas en el WWW.
HTTP: (Hiper Text Transfer Protocol). Protocola de transferencia de HiperTexto. Es el protocolo de Internet que permite que los exploradores del WWW recuperen informacion de los servidores.
Hub: Dispositivo que integra distintas clases de cables y arquitecturas o tipos de redes de area local.
Existe una palabra castellana para identificar un Hub, Concentrador. La puntualizacion es que el Concentrador esta a nivel 1 de OSI.: 
Hurd: (Hird of Unix-Replacing Daemons) GNU Hurd es un reemplazo del kernel Unix por parte del proyecto GNU
HUs: (Height Unit) Unidad minima de medida de un rack, normalizada a 1,75 pulgadas (aproximadamente 4,44 cm).Una HU tiene dos agujeros separados entre si unos dos centimetros y medio aproximadamente.
Hybrid Microcircuit: Microcircuito hibrido. Circuito electronico compuesto de diferentes tipos de circuitos integrados y componentes discretos, montados sobre una base de ceramica.
Hyper-Threading: (HT Technology) Sistema que duplica la cantidad de cache L2 a 2 MB lo cual permite que la CPU cargue mas datos con anticipacion, antes de que sea necesario y brinda un acceso mas rapido a la memoria.
Hypertext: Hipertexto. Documento escrito en HTML que contiene enlaces a otros documentos que pueden ser a su vez documentos hiptertexto.
HyperTransport: Es un bus de muy baja latencia y gran ancho de banda pensado para transmisiones bidireccionales. Es capaz de trabajar como bus en serie o bus en paralelo. Es el sustituto de NorthBridge y SouthBridge.
Hertzio. Unidad de medida de la frecuencia electromagnetica. Se utiliza para medir la velocidad de los procesadores. Tambien se denomina como numero de ciclos de reloj.: 
Icono (imagen): Pequeños dibujos e imagenes que han hecho mas agradables los entornos de los sistemas operativos (Mac, Windows); al pulsar sobre ellos se ejecutan los programas o las acciones que debe realizar el ordenador (en el sistema operativo MS/DOS habia que e
Ieee (Institute of Electrical and Electronic Engineers): Asociacion internacional que regula los estandares informaticos y electronicos.
Imagen De Bits: Ver mapa de bits.
Imagenes Mapeadas: Imagenes (como por ejemplo un mapa) que presentan zonas diferenciadas y cada una de estas zonas tiene un hipervinculo especifico.
Imagen Vectorial: Grafico formado por lineas y curvas definidas por funciones matematicas de ecuaciones parametricas (denominadas vectores), que determinan el tamaño, la forma, el color y la posicion de cada elemento. Admiten cualquier resolucion sin deformarse y son 
Implementar: Implantar o instalar un sistema informatico.
Importar: Funcion de algunos programas mediante la cual es posible utilizar ficheros desarrollados por otros programas, haciendolos compatibles mediante unos "filtros de importacion".
Impresoras: Perifericos que permiten la impresion en papel de la informacion (graficos, texto, imagenes, etc.) obtenida en pantalla o gestionada por los sistemas informaticos. Las tres tecnologias de impresion mas utilizadas son la matricial, la de inyeccion de 
Infrarrojo: Bandas de las ondas electromagneticas que estan por debajo de las bandas de luz visible.
Inteligencia Artificial: Rama de la informatica que trata de construir sistemas informaticos que, ante determinados estimulos, se comporten como lo harian los humanos. Dentro de este ambito se han desarrollado determinados robots, programas de ajedrez...
Interactivo: que permite un intercambio continuo de informacion entre el usuario y el ordenador.
Interface (entorno de comunicacion): Se denomina interface a la apariencia visual (pantallas) del programa y la manera en la que se puede comunicar el usuario con el.
Interferencia: Fluctuaciones no deseadas de un sistema electrico que distorsionan o alteran las señales.
Internauta: Usuario que accede a los servidores de Internet y navega por sus paginas..
Internet (Interconected Networks): La red de redes. Es la autopista de la informacion por excelencia y esta constituida por un conjunto de redes telematicas  interrelacionadas que permiten la comunicacion de millones de usuarios en todo el mundo. Todos los ordenadores que estan en Int
Intranet: Red de ordenadores de una institucion, generalmente situados localmente en un mismo edificio, que utiliza los protocolos de comunicacion TCP/IP  de Internet
IP (Internet Protocol): Protocolo que gestiona la forma en la que los ordenadores conectados a Internet se comunican e intercambian informacion.
IRC (Internet Relais Chat): Redes de Internet que permiten mantener conversaciones en directo (mediante texto o incluso voz) con personas de todo el mundo. Se accede a un  IRC  mediante programas especificos o desde algunas paginas web.
IrDA (Infrared Data Association). Sistema para la transmision de informacion mediante infrarrojos.: 
IRQ (Interrup Request, peticion de interrupcion): Hace referencia a las lineas de interrupcion de los ordenadores
ISDN (Integrated Services Digital Network): Ver RDSI
ISO (International Standarization Organitation): 
ISP (Internet Service Provider): Empresas o instituciones proveedoras de acceso a Inetrnet para los particulares y las empresas.
Independencia de datos: Es la capacidad para modificar el esquema en un nivel del sistema de base de datos sin tener que modificar el esquema del nivel inmediato superior.
Independencia de Plataforma: Independencia de Plataforma es la capacidad que tiene un programa para moverse de un sistema de computo a otro.
Independencia fisica de los datos: Es la capacidad de modificar el esquema interno sin tener que alterar el esquema conceptual (o los externos).
Independencia logica de los datos: Es la capacidad de modificar el esquema conceptual sin tener que alterar los esquemas externos, ni los programas de aplicacion.
Indexar: Se usa en las aplicaciones de bases de datos para indicar la operacion de ordenar los registros contenidos en ella de manera especial, en funcion de unos parametros definidos previamente.
Infografia: Por extension, utilizacion de ordenadores y programas de ilustracion y/o dibujo para realizar imagenes que se reproducen en libros, revistas y periodicos.
Informacion: Elemento fundamental que manejan los ordenadores en forma de datos binarios.
Informatica: Ciencia que estudia el tratamiento automatico y racional de la informacion, a traves de los ordenadores. Este termino se refiere a lo mismo que computacion, solo que informatica tiene origen frances y computacion origen ingles.
Conjunto de tecnicas y conocimientos sobre como tratar y guardar la informacion mediante el uso de ordenadores.: 
INFORMIX: Familia de DBMS de Informix Software, Inc., Menlo Park, CA, que incluye un DBMS relacional basado en SQL, un lenguaje de cuarta generacion y juegos de herramientas para la inclusion del SQL en programas de aplicacion.
Infrarrojos: Emision de energia en forma de ondas electromagneticas en la zona del espectro situada inmediatamente despues de la zona roja de la radiacion visible.
Ingenieria Indirecta: Consiste en analizar un programa en un esfuerzo de representarlo en un mayor nivel de abstraccion que el codigo fuente, de forma que se extraiga informacion del diseño de datos, de la arquitectura y del detalle procedimental del mismo, para poder ent
Inicializar: Barbarismo empleado en ocasiones al referirse a la accion de formatear un disco u otro soporte magnetico.
Ink Jet: Chorro de tinta. Mecanismo de impresion que pulveriza uno o mas colores de tinta contra el papel, produciendo impresiones de alta calidad similares a las de una impresora laser.
Inode: Nodo indice que guarda en diferentes campos la informacion necesaria para que un proceso pueda acceder a un fichero en Unix.
Campos: propietario, tipo y tamaño del fichero, tiempos de acceso y numero de enlaces al fichero y entradas para los bloques de direccion de los datos del fichero
Input/Output: Entrada/Salida. En ocasiones, los dispositivos o controladores de entrada y salida de datos se describen con su nombre ingles o con las siglas «I/O» en lugar de «E/S».
Instruccion: Se utiliza en ocasiones como sinonimo de comando, esto es, cada una de las ordenes que un operador da al ordenador para que ejecute una operacion.
Instrumentos MIDI: En la mayoria de los casos, se trata de sintetizadores, es decir, teclados electronicos capaces de emular los sonidos que realizan otros instrumentos.
Integracion de sistemas: De reciente aparicion dentro del mundo de la informatica corporativa, busca crear estructuras compuestas de ordenadores de distintos tipos y procedencias que interoperen entre si de manera transparente.
Integridad: Se refiere a las medidas de salvaguarda que se incluyen en un sistema de informacion para evitar la perdida accidental de los datos,
Intel: Fabricante de los procesadores que llevan su nombre, invento la arquitectura 80X86
Inteligencia Artificial: Ciencia que investiga la posibilidad de que un ordenador simule el proceso de razonamiento humano. Pretende tambien que el ordenador sea capaz de modificar su programacion en funcion de su experiencia y que «aprenda». (Ver: Sistemas Expertos).
INTELSAT: (INTernational TELecommunications SATellite) Satelite de Telecomunicaciones Internacionales. Organizacion internacional dedicada al lanzamiento y operacion de satelites comerciales.
Interactivo: Un sistema es interactivo cuando permite un dialogo continuo entre el usuario y la aplicacion, respondiendo esta a las ordenes de aquel.
Intercambio de links: Formula empleada por algunos webmasters y profesionales del marketing para promocionar un sitio web y mejorar el posicionamiento en buscadores. Consiste en colocar un enlace reciproco entre dos paginas de Internet.
Interface: Interfaz. Conexion e interaccion entre hardware, software y el usuario. El diseño y construccion de interfaces constituye una parte principal del trabajo de los ingenieros, programadores y consultores.
Interface de usuario: Engloba la forma en la que el operador interactua con el ordenador, los mensajes que este recibe en pantalla, las respuestas del ordenador a la utilizacion de perifericos de entrada de datos, etc.
Interface grafico de usuario: Evolucion de los interfaces de usuario que permiten una mejor y mas facil interaccion con el ordenador. Los interfaces graficos -Windows es el ejemplo tipico- permiten el aprendizaje intuitivo de los programas, facilitando y reduciendo el tiempo de f
Interfaz: Circuito electronico que gobierna la conexion entre dos dispositivos de hardware y los ayuda a intercambiar informacion de manera confiable. Es sinonimo de Puerto.
Interlazado: (Interlaced) El intelazado permite la descarga progresiva de la imagen, con lo que el usuario tendra una aproximacion de la imagen resultante mucho antes del tiempo total de descarga y con ello paliaremos su posible frustracion por la espera, y a la 
Interlineado: Es la distancia entre dos lineas base consecutivas que no tienen porque ser iguales al cuerpo del texto.
Internet: Conjunto de redes de ordenadores creada a partir de redes de menos tamaño, cuyo origen reside en la cooperacion de dos universidades estadounidenses.
Internic: Entidad administrativa de Internet que se encarga de gestionar los nombres de dominios.
Interoperabilidad: Caracteristica de los ordenadores que les permite su interconexion y funcionamiento conjunto de manera compatible. Esto no siempre es posible, debido a los diferentes sistemas operativos y arquitecturas de cada sistema, pero los esfuerzos de estandar
Interoperatividad: Capacidad de los programas de ordenador para intercambiar informacion y utilizar mutuamente la informacion asi intercambiada
Interprete: Programa que realiza un analisis de una aplicacion escrita en un lenguaje no-maquina (facil de entender y trabajar con el) y lo convierte en lenguaje maquina entendible por el ordenador.
Interrucion: Una interrupcion es una señal de hardware, esta dice al procesador que detenga temporalmente lo que ejecuta para realizar otra accion.
Interrupciones: (Interrupt). Tambien conocidas cono IRQ. Recuros que utiliza un dispositivo cuando necesita detener el proceso que esta realizando la CPU para informale de que el, por su parte esta haciendo algo.
Interstitial: Formatos publicitarios de gran tamaño que aparecen generalmente antes de cargar la pagina. Son formatos considerados muy "agresivos" por parte del usuario que ve impedida su navegacion y penalizada la velocidad de descarga del contenido.
InterWork: Intercomunicar redes. Ir de una red a otra.
Intranet: Red propia de una organizacion, diseñada y desarrollada siguiendo los protocolos propios de Internet, en particular el protocolo TCP/IP. Puede tratarse de una red aislada, es decir no conectada a Internet.
IOAPIC: (Input Output Advanced Prorammable Input Controller)
IOS: (Internetwork Operating System). Reunion de aplicaciones ya conocidas (Buscadores, News, IM...), desarrollada por una misma empresa (Rebol) y puestas a disposicion de todo usuario de Internet.
IP: (Internet Protocol) Una direccion IP es un numero que identifica de manera logica y jerarquica a una interfaz de un dispositivo (habitualmente una computadora) dentro de una red que utilice el protocolo IP.
IP Fija o Estatica: Los sitios de Internet que por su naturaleza necesitan estar permanentemente conectados, generalmente tienen una direccion IP fija (se aplica la misma reduccion por IP fija o IP estatica),
IP Dinamica: Se trata de una direccion IP que se puede cambiar al reconectar; y a esta forma de asignacion de direccion IP se denomina una direccion IP dinamica (normalmente se abrevia como IP dinamica).
IP Adress: Direccion IP. Matricula que identifica a un ordenador de la red. A los ordenadores personales se les asigna una IP adress para que naveguen por la red, que cambia en cada sesion de acceso a Internet. (Ver. Direccion IP).
IPC: (Inter-Process Communication). Comunicacion entre procesos.
IPng. (Internet Protocol-the Next Generation). Protocolo de Internet: la siguiente generacion. Nombre generico usado durante los debates iniciales de un nuevo protocolo que sucederia al IPv4. Los investigadores propusieron varios protocolos posibles para el IPng.
IPS: (Internet Protocol Suite)
IPsec: (Internet Protocol Security)
IPX: (Internet Packet Exchange). Protocolo de intercambio de Paquetes entre Redes.
IPX/SPX: Este protocolo, implementado por Novell, ha demostrado sobradamente su valia en redes de area local, es rapido, facil de configurar y requiere pocas atenciones. Es el protocolo que Microsoft recomienda para redes de area local basadas en DOS, Windows
ISAM: (Indexed Sequential Access Method) Metodo de acceso secuencial indexado. Metodo comun de acceso a disco que almacena datos en forma secuencial, al tiempo que mantiene un indice de campos claves para todos los registros en el archivo para acceso direc
ISAP: (Indexed Sequential Access Method). Metodo de Acceso Secuencial Indexado. Metodo de acceso a disco que almacena datos en forma secuencial, al tiempo que mantiene un indice de campos claves para todos los registros en el archivo para acceso directo.
ISAPI: Interfaz de programacion de aplicaciones de servidor para Internet. Una interfaz para el desarrollo de aplicaciones de servidor Web, desarrollado por Process Software y Microsoft Corporation, que se utiliza en lugar de CGI.
ISDN: (Integrated Services Digital Network). Siglas inglesas de la RDSI, Red Digital de Servicios Integrados.
ISO: (International Organization for Standardization). Bajo los auspicios de la ONU, esta organizacion fija estandares de todo tipo que deben seguir los paises miembros.<BR>Se trata de la organizacion mundial para el desarrollo de estandares.<p>Organizaci
Iteracion: Repeticion de una secuencia de instrucciones o eventos. Por ejemplo, en un lazo de programa, una iteracion se produce una vez a traves de las instrucciones del lazo.
ITU: (International Telecommunications Union). Union Internacional de Telecomunicaciones. Organizacion que controla las normas para los sistemas de telefonia. La ITU tambien normaliza algunas tecnologias de red.
JAVA: Lenguaje de programacion, desarrollado por Sun Microsystem,  que tambien se utiliza para incluir pequeños  programas (applets) en las paginas Web, que se activan al cargar la pagina. Permiten introducir ma sinteraccion en las paginas web. El sistema 
JAVASCRIPT: Lenguaje complementario de Java que se utiliza para insertar "scripts" con funcionalidades diversas en las paginas web. Forman parte del lenguaje HTML dinamico;
JOYSTICK: Periferico de entrada de informacion diseñado especificamente para los videojuegos. Los hay de muchos tipos, pero el mas utilizado es una especie de palanca con botones
JPG / JPEG (Joint Photographics Experts): Formato para comprimir y almacenar imagenes de mapas de bits. Muy utilizado en Internet. Pueden soportar paletas de 16 millones de colores (24 bits). Ofrecen mas calidad que las GIF.
JUMPER: Pequeña pieza de plastico y metal que se inserta en las placas o dispositivos informaticos  para fijar una determinada opcion de configuracion.
J2EE: (Java 2 Enterprise Edition) define un estandar para el desarrollo de aplicaciones empresariales multicapa diseñado por Sun Microsystems.
J2ME: (Java 2 Platform Micro Edition) Edicion Micro. Una ultima version reducida de Java 2 orientada a aplicaciones para dispositivos electronicos, como moviles, PDAs, etc...
J2SE: (Java 2 Standard Edition) Edicion Estandar. La version estandar es la mas comun y cuenta con todo lo necesario para para desarrollos de software y acceso a aplicaciones Java.
JACK: Tipo de conexion que utilizan muchos cables, por ejemplo los de algunos dispositivos de sonido.
Jailbreak: Jailbreaking es un proceso que permite a los usuarios de los dispositivos iPhone, iPod Touch y iPad ejecutar codigo no oficial en estos dispositivos traspasando el mecanismo de distribucion oficial de Apple.
Javax: Paquete de java que heredado de la clase "java" que contiene los paquetes de la interfaz swing.
JDK: (Java Development Kit)
JDML: Java MicroStation Development Language. Lenguaje de programacion basado en Java desarrollado por Bentley Systems Inc.
JFIF: El formato JFIF (JPEG File Interchange Format = Formato de Intercambio de Archivos JPEG) es el mas elemental y solo contiene la imagen. Este formato es el que suelen tener las imagenes con extension JPG.
Este formato fue creado por el Independent JPEG Group y la ultima version es la version JPEG FIF 1.02, publicada en septiembre de 1992.: 
JFS: (Journalling File System). Sistema de ficheros con Journalling desarrollado por IBM.
Jitter: Los datos de un CD se guardan en forma de hendiduras microscopicas llamadas Pits. Las diferencias de longitud de los Pits se llaman Jitter y pueden tener un maximo de 35 NanoSegundos para que no se produzcan errores.
Jobs, Steve: Cofundador de la compañia Apple, junto con su amigo Stephan G. Wozniak. La empresa se constituyo en 1977, utilizando el garaje de Jobs como taller y oficina, pero el exito de los ordenadores creados por Apple (que posteriormente adquirieron el nombre
JoyStick: Es un dispositivo de entrada que es utilizado, comunmente en juego de consola o PC. Literalmente, palanca de juegos. Usado para mover un objeto por la pantalla.
JPEG: (Join Photograph Expert Group). Union de Grupo de Expertos Fotografico. Formato grafico con compresion con perdidas que consigue elevados ratios de compresion.
JSON: (JavaScript Object Notation) Es un formato ligero para el intercambio de datos.
JSOND: (JavaScript Object Notation with Padding) es una extension de JSON para soportar llamadas entre dominios.
JSP: (Java Server Page) Pagina de Servidor Java. Se refiere a un tipo especial de paginas HTML, en las cuales se insertan pequeños programas que corren sobre Internet (comunmente denominados scripts)
Jukebox: Sistema de almacenamiento que agrupa un gran numero de discos opticos o magneticos a los que el ordenador accede en funcion de sus necesidades.
JUMP: Salto. Este termino suele aplicarse sobre todo en programacion, donde suele distinguirse entre salto incondicional y salto condicional.
Jumpers: Son unos pequeños interruptores que estan en los circuitos impresos de las placas y tarjetas y en los discos y CD-ROMs. Gracias a ellos, se pueden configurar determinados aspectos de estos perifericos.
Junper: Puente (de conexion). Forma mas simple de un conmutador de encendido/apagado. Es un pequeño bloque de metal cubierto de plastico que se presiona sobre dos pines para cerrar el circuito.
KERNEL: Nucleo basico de los sistemas operativos que gestiona las distintas capas del sistema para su integracion con el hardware: entrada de datos, salida...
KBPS (Kilobits por segundo): Unidad para medir la velocidad de transmision de los datos que equivale a 1.024 bits por segundo.
KILOBYTE: Unidad de medida de volumen de informacion que equivale a 1.024 bytes. A su vez, 1.024 kilobytes constituyen un megabyte (Mbyte).
KDE: Acronimo que significa "K Desktop Environment", uno de los GUI mas importantes para sistemas UNIX. Puede encontrar informacion mas detallada en www.kde.org.
Kernel: Nucleo. Parte fundamental de un programa, por lo general de un sistema operativo, que reside en memoria todo el tiempo y que provee los servicios basicos.
Kerning: Termino utilizado en autoedicion, consiste en ajustar el espacio existente entre las letras de un texto para que este ocupe mas o menos espacio.
KEY: Tecla, en su uso mas general, o bien, por extension, el teclado.
Keyboard: Teclado. Conjunto de teclas de entrada. En terminales y computadores personales, el teclado incluye las teclas de una maquina de escribir estandar y varias teclas especiales tales como control, alt y esc, asi como las teclas de funcion.
Keyboard Buffer: Memoria intermedia del teclado. Banco de memoria o area de memoria reservada que almacena pulsaciones de teclas hasta que el programa puede aceptarlas.
Keygen: Se denominan asi, a los programas creados por Crackers, los cuales son capaces de generar las claves de registro de un programa shareware. Estos generadores de registro, normalmente muestran el numero de serie a introducir en la aplicacion que se qui
Keylogger: Es un programa que recoge las pulsaciones que realiza el usuario sobre el teclado para enviarselo a traves de internet, averiguando normalmente las contraseñas que el usuario teclea.
KHz: (KiloHertZ) Kilohertzio. Mil ciclos por segundo.
KISS: (Keep it simple, stupid). Mantenlo simple, ... Termino para definir la simplicidad de la programacion. Cuanto mas simple sea un programa, menor probabilidad de que falle.
Klez.I: Es un gusano que llega en un archivo incluido dentro de un mensaje de correo electronico escrito en ingles, de asunto muy variable.
Know how: El termino ingles se utiliza, especialmente por las empresas vendedoras de hardware y software, como sinonimo de «experiencia
Knowbot: robot de conocimiento) Herramienta de recuperacion automatizada de informacion existente en la red. Es una marca registrada de la CNRI (Corporation for National Research Initiatives).
Knowledge Base: (Base de Conocimiento). En el mundo de la computacion consiste en una base de datos de temas relacionados con un sistema informatico concreto, hardware o software
Korn Shell: Shell que recibio el nombre de su creador, David Korn, un investigador de Bell Laboratories de AT&T. Este shell fue presentado por primera vez en 1983 y autorizado para uso publico en 1986.
LAN: (Local Area Network): Redes de ordenadores comunicados entre a corta distancia mediante cables al efecto. Permiten tener distribuida la informacion y el intercambio de archivos entre todos los usuarios de la red, compartir bases de datos e las impres
LAPIZ OPTICO: Dispositivo fotosensible y con forma de lapiz que proporciona informacion al ordenador al desplazarse sobre una pantalla; informa sobre la parte de pantalla que señala.
LASER: Haz de luz muy preciso y potente, con diversas aplicaciones (tanto en informatica como en general): sistemas de medicion, dispositivos de control, lectores y grabadoras de CD-ROM, impresoras laser, sistemas de almacenamiento optico, etc.
LBA: Modalidad de direccionamiento del disco duro que permite acceder a particiones de disco de mas de 528 Mbytes.
LCD (Liquid Cristal Display): Pantallas de cristal liquido caracteristicas de los equipos portatiles y de los relojes, alculadoras, camaras y videos digitales.
LENGUAJE DE AUTOR: Los LENGUAJES DE AUTOR son lenguajes de programacion de muy alto nivel dirigidos a facilitar la elaboracion de programas informaticos a personas con pocos conocimientos informaticos.
LENGUAJE DECLARATIVO: Los LENGUAJES DECLARATIVOS explican al ordenador QUE ha de hacer y le proporcionan unes reglas que puede usar, pero sin determinar exactamente COMO y CUANDO las tiene que aplicar.
LENGUAJE DE PROGRAMACION: Lenguajes, inteligibles para los sistemas informaticos,  que  permiten desarrollar aplicaciones informaticas.
LENGUAJE PROCEDIMENTAL: Los LENGUAJES PROCEDIMENTALES expresan detalladamente las instrucciones que es necesario seguir para realizar un trabajo.
LIBRERIA: Conjunto de modulos de programacion que se utilizan para desarrollar y diseñar aplicaciones.
LINK: En una pagina web es un hiperenlace que permite acceder directamente a otra pagina.
LINUX: Sistema operativo gratuito, variante de Unix.
LISTA DE DISTRIBUCION: Lista de personas suscritas a un grupo de discusion basado en correo electronico. Cuando un suscriptor envia un mensaje de correo electronico a la lista de distribucion, el mensaje es recibido por  todas las personas de la lista.
LOGIN: Nombre o identificador de un usuario de un sistema remoto en una red.
L2TP: (Layer 2 Tunneling Protocol) Protocolo de tunneling de segunda capa.
LAMBERT: Es la unidad de medida del brillo de una pantalla cualquiera, equivalente al brillo de una superficie de difusion maxima cuando refleja un lumen (unidad de flujo luminoso) por centimetro cuadrado.
LAMER: Vocablo usado despectivamente para definir a aquellos que presumen de ser Hackers y no lo son.
LAMP: Describe al conjunto de herramientas utilizadas para generar aplicaciones web. Utiliza la combinacion de: Linux, Apache, MySQL y PHP.
Landing page: Para el marketing on-line, es una pagina web a la que un usuario accede luego de hacer clic en un link o banner publicitario.
Lands: Son las zonas de la espiral del CD que estan lisas, al contrario que los Pits. El tamaño de los Pits y de los Lands debe ser el mismo para que el lector de CDs no se lie.
LANtastic: Popular sistema operativo de LAN par a par para computadores personales de Artisoft, Inc., Tucson, AZ. Soporta adaptadores Ethernet, ARCNET y Token Ring, asi como su propio adaptador de par trenzado a dos Mbits/seg.
Lapiz optico: Dispositivo de entrada de datos y apuntador que se compone de un aparato similar a un lapiz con una cabeza lectora con la que puede escribirse o dibujarse en la pantalla del ordenador (si esta es sensible a estos aparatos) o en una tableta digitaliza
Laptop: Ordenador portatil.
Laptop: Computadora portatil, construida con una pantalla liquida, teclado integrado con mouse anexo.
Laser: (Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation). Dispositivo que produce una luz de longitud de onda unica. Se utiliza principalmente como tecnologia de impresion.
LaserJET: Familia de impresoras laser de escritorio, de HP. Introducida en 1984, a un valor de US$3,495, la primera LaserJet revoluciono el mercado de impresoras laser de escritorio
Latencia: (Timings) Es el dato que nos orienta sobre las prestaciones de una memoria.Se trata de datos relativos, ya que no conocemos las condiciones en que los fabricantes han obtenido esos resultados y a que esas prestaciones varian en funcion de la configur
Latency: Es la cantidad de tiempo que tarda un paquete en ir desde un punto a otro en una red. Tambien denominado retardo.
Layers: Anuncios animados de pequeño tamaño que aparecen sin previo aviso en la ventana de navegacion del usuario; poseen movimiento independiente dentro de la pantalla, lo cual les permite desplazarse sin limitaciones, superponiendose a los contenidos que s
LBA: (Logical Block Addressing) Direccionamiento logico de bloques. Es un modo de direccionar linealmente las direcciones de los sectores de una unidad de almacenamiento fisico, comenzando por el sector 1 de cabeza 0, cilindro 0 como LBA 0, y siguiendo ha
LCD: (Liquid Cristal Display). Las pantallas de cristal liquido se utilizan principalmente en la construccion de ordenadores portatiles, en los que el tamaño y el peso son dos premisas esenciales.
LDA: (Lenguaje de definicion de almacenamiento) Este lenguaje permite especificar caracteristicas fisicas de la base de datos (volumenes y archivos donde van a ser almacenados los datos, etc). en otras palabras especifica el esquema interno de la base de 
LDAP: (Lightweight Directory Access Protocol) Protocolo ligero de acceso a directorios.
MACRO: Automatizacion de determinadas tareas mediante la grabacion del proceso (utilizando codigos especificos para cada programa) y la asignacion al mismo de una combinacion de teclas.
MAILING LIST: Direcciones de e-mail donde los subscriptores pueden intercambiar mensajes entre ellos. Generalmente cada lista trata sobre un tema determinado.
MAPA DE BITS (bit map): Grafico en el que cada punto de una imagen se representa con uno o varios bytes (portadores de su color). Estas imagenes pueden ser manipuladas por la mayoria de programas de diseño. Los formatos de mapa de bits mas habituales son: BMP,  TIFF, JPG, G
MAPA DE MEMORIA: Tabla que muestra la situacion que ocupan las diversas areas de memoria de un ordenador (memoria de pantalla, memoria disponible...)
MASCARA: En los programas de dibujo, consiste en la fijacion de la zona de la imagen en la que se quiere trabajar,  de manera que sus modificaciones no alteren el resto del dibujo.
MASTER: En los ordenadores que tienen varios discos, el master es el disco principal, donde el ordenador va a buscar el sistema operativo cuando se conecta. Los discos secundarios se denominan esclavos.
MATRICIAL: Tecnologia de impresion tradicional que utiliza un sistema mecanico de impacto sobre una cinta con tinta, con un proceso similar al de las maquinas de escribir..
MEGAHERTZIO (MHz): Un millon de Hertzios. Unidad de frecuencia que se utiliza para medir la velocidad de proceso de los microprocesadores.
MEMORIA: La MEMORIA Es el lugar donde el ordenador almacena los programas y las datos que esta utilizando. Los ordenadores solo pueden procesar inmediatamente la informacion que tienen en su memoria. Per eso, cuando deseamos ejecutar un programa, hemos de car
MEMORIA ALTA: La MEMORIA ALTA esta situada por encima de los primeros 640 Kbytes de memoria RAM y llega hasta los 1.024 Kbytes. Es necesario configurar adecuadamente el ordenador para aprovecharla.
MEMORIA CONVENCIONAL: La MEMORIA CONVENCIONAL  Es la memoria RAM minima habitual de los ordenadores que ocupa los primeros 640 Kbytes de memoria. Per sobre de la memoria convencional y puede haber memoria superior y memoria extendida.
MEMORIA EXTENDIDA: La MEMORIA EXTENDIDA esta situada por encima de los primeros 1.024 Kbytes de memoria del ordenador. Suele tener 4, 8 o 16 Mbytes. Es necesario configurar adecuadamente el ordenador para aprovecharla.
MEMORIA VOLATIL: Se Denominan MEMORIAS VOLATILES las memorias que pierden su contenido cada vez que se desconecta el ordenador.
MICROPROCESADOR: Unidad de proceso del ordenador que ejecuta los programas y controla la circulacion de la  informacion en el sistema informatico.
MICRORRUPTORES: Los MICRORRUPTORES (DIP) son unos pequeños interruptores mediante los cuales se configuran las impresoras para adaptarlas a las caracteristicas de los ordenadores. MIDI (Musical Instrument Digital interface): Protocolo para la transmision de musica e
MIME (Multipropose Internet Mail Extensions): Protocolo que permite enviar archivos binarios por correo electronico y que este llegue en formato original.
MMS (Multimedia Message Service): Servicio de la telefonia movil que permite enviar mensajes con fotos, sonido y texto.
MODEM: Palabra que provienen de la fusion de las palabras modulador/demodulador. El modem pone en comunicacion un ordenador con la linea telefonica, permitiendole acceder a redes telematicas y comunicarse con otros ordenadores.
MODULACION DE SEÑAL: Proceso mediante el cual se transforma una señal original para adaptarla al canal a traves del cual se va a transmitir (este proceso se realiza sobre una señal que servira de soporte llamada "señal portadora"). Por ejemplo, un modem modula la señal d
MOV: Formato de video. Son archivos de video de Quick Time
MP3: Metodo de grabacion digital comprimida y de reproduccion de audio, que permite una buena calidad de sonido. Los archivos MP3 se pueden descargar de muchos sitios de Internet
MPEG (Moving Pictures Experts Group): Sistema de video digital con buena compresion y calidad. Los archivos de video con este formato tienen la extension MPG.
MS-DOS: (Microsoft, Disk Operating System) Sistema operativo que nacio con el PC y que ha contribuido a la expansion de la informatica. Actualmente ha sido sustituido por Windows y los sistemas operativos de interfaz grafica.
MUD (Multi-user Dungeon, mazmorra multiusuario): Juego de aventura o  rol  que se desarrolla en un mundo virtual (generalmente textual) en el que participan de forma simultanea varios jugadores a traves de  Internet.
MULTICASTING: Tecnica de transmision de datos a traves de Internet que consiste en el envio de paquetes de informacion desde un punto a varios destinatarios simultaneamente.
MULTIMEDIA: Programa que incluye diversos medios: texto, graficos. audio, video u animacion...
MULTIPROCESADOR: Ordenador que trabaja con dos o mas procesadores..
MULTITAREA: Realizacion de mas de un programa o tarea al mismo tiempo en el ordenador. Entre los sistemas operativos multitarea estan: OS/2 y o Unix.
MP3 Pro: Es la evolucion de los archivos MP3. Este formato totalmente compatible con los reproductores actuales, funciona de la misma forma que su antecesor, pero consigue en un menor espacio mas calidad de compresion.
MP4: Formato de codificacion de audio basado en MPEG 4 Audio.
MPEG: (Motion Pictures Expert Group). Grupo de Expertos en Imagen en Movimiento. Formato grafico de almacenamiento de video. Utiliza como el JPEG compresion con perdidas alcanzando ratios muy altos de compresion.
MPEG-2: Norma tecnica internacional de compresion de imagen y sonido. El MPEG-2 especifica los formatos en que deben de representarse los datos en el descodificador y un conjunto de normas para interpretar estos datos.
MPPE: (Microsoft Point-to-Point Encryption) Utilizado para el envio seguro de datos sobre PPTP.
MPT: (Memory Protocol Translator)
MPU: (MicroProcessor Unit) Unidad de microprocesador. Equivale a microprocessor.
MRAM: (Magnetic Random Access Memory) Memoria de acceso aleatorio magnetoresistiva (o magnetica). La MRAM utiliza cargas magneticas y no electronicas para guardar la informacion y con ello se retienen los datos cuando la fuente de energia esta apagada
MRP: (Manufacturing Resource Planning or Material Requirements Planning)
MRP I: Sistema de planificacion de componentes de fabricacion que mediante un conjunto de procedimientos logicamente relacionados, traduce un programa maestro en necesidades reales de componentes con fechas y cantidades.
MRP II: Ampliaciondel MRP de bucle cerrado que de forma integrada y mediante un proceso informatizado en linea, con una base de datos unicapara toda la empresa, participa en la planificacion estrategica
MS-DOS: (Microsoft - Disk Operating System). Siglas que definen uno de los sistemas operativos para PCs mas conocido y de mayor implantacion. (Ver: DOS). MS-DOS incluye comandos que se pueden utilizar para efectuar las siguientes tareas:
MSAU: (Multistation access unit). Unidad de acceso de estacion multiple. Concentrador de cableado al que se conectan todas las estaciones finales de una red Token Ring (ieee 802.5)
MSCDEX: (MicroSoft CD-ROM EXtensions). Extensiones CD-ROM de Microsoft.
MSFLOPS: Siglas cuyo significado equivale a millones de operaciones de coma flotante por segundo. Suele usarse para determinar la capacidad de un ordenador.
MSI: (Medium Scale Integration). Se aplica el termino a los chips que contienen entre 10 y 500 transistores (Ver: Escalabilidad).
MTA: (Mail Transfer Agent) Agente de transferencia de correo.
MTH: (Memory Translator Hub)
MTS: Microsoft Transaction Server (MTS)supone una poderosa herramienta para controlar y optimizar el rendimiento de nuestras aplicaciones de servidor.
MTU: (Maximum Transmission Unit). Unidad maxima de transmision. Cantidad maxima de datos que pueden transmitirse por una red en un solo paquete. Cada tecnologia de red define una MTU (por ejempTo, la MTU de la Ethernet es de 1500 octetos).
NANOTECNOLOGIA: Tecnologia que elabora instrumentos y robots minusculos, de un tamaño aproximado a 10-9. La nanotecnologia tiene importantes aplicaciones en medicina.
NAVEGADOR (browser): Programa que se emplea pata acceder a la informacion contenida en la World Wide Web y visualizarla. Los mas utilizados son: Netscape y Microsoft Internet Explorer.
NAVEGAR: Desplazarse por las paginas web de Internet mediante un navegador
NETTIQUETTE: Codigo de conducta recomendado en las comunicaciones por e-mail, y especialmente en los grupos de discusion y demas foros de Internet.
NETWORK: Red de trabajo entre varios ordenadores.
NEWSGROUPS: Ver grupos de noticias.
NICK. Nombre con el que se identifican los usuarios en los canales de chat: 
NODO DE INTERNET: Cualquiera de los servidores que estan permanentemente conectados en Internet.
NOMBRE DE DOMINIO: El nombre de dominio identifica a un ordenador en Internet, es una representacion textual de la direccion IP de un dominio, y evita que los usuarios de Internet tengan que memorizar series de numeros. Todos los nombres de dominio acaban con una etiqu
NORMAS V: Normas internacionales de comunicacion telematica .que regulan las ordenes de programacion y los estandares de compresion de duros que emplean los modems.
NOTEBOOK: Ordenador portatil de pequeño tamaño.
Newton: Newton Es un asistente personal digital (PDA) termino que ocurrio en 1992, John Sulley Presidente de la Apple, para designar una nueva categoria de producto.Una de las primeras palmtops, creada por la firma Apple.
Newwave: Entorno desarrollado por HP y Microsoft para Windows. Su objetivo es permitir que los interfaces de los programas de aplicacion interactuen con cierto tipo de funciones «inteligentes» que hacen posible ejecutar grupos de aplicaciones que pueden ser d
NeXT: Es la empresa de Steve Jobs, uno de los «padres» de la informatica y cofundador de Apple Computer.
NFS: (Network File System). Sistema de ficheros distribuido para un entorno de red de area local. Posibilita que distintos sistemas conectados a una misma red accedan a ficheros remotos como si se tratara de locales. Originalmente desarrollado por Sun Mic
Nibble: La mitad de un byte, o sea, 4 bits.
Un nibble es una coleccion de cuatro bits, esto no representaria una estructura interesante si no fuera por dos razones: El Codigo Binario Decimal (BCD por sus siglas en ingles) y los numeros hexadecimales. Se requieren cuatro bits para representar un solo digito BCD NIC: Organismo que se encarga en cada pais de matricular (o sea, de asignar las direcciones IP y los no
Abreviatura de Network Interface Card (adaptador de red): 
Nick: Apodo que se usa en las conversaciones interactivas.
NIDS: (Network Intrusion Detection Systems) Sistema de deteccion de intrusos en una Red. Busca detectar anomalias que indican un riesgo potencial, analizando el trafico en la red. Puede tomar medidas protectoras.
NIS: (Network Information Service). NIS -Sistema de Informacion de Red-, tambien es conocido como YP o Yelow Pages es una herramienta para simplificar la administracion de varias maquinas en red.
NMI: (Non-Maskable Interrupt) Interrupcion Hardware: Interrupcion prioritaria sobre IRQ e irreversible.
NNTP: (Network News Transport Protocol) Protocolo de transferencia de Noticias. Es el Protocolo de red utilizado por el Usenet internet service.
Nodo: Es el punto en donde se producen dos o mas conexiones en una red de comunicaciones. No se trata de un elemento estrictamente fisico, sino de una unidad funcional que exige hardware y software.
Nombrar: No es otra cosa que poner nombre a un archivo, un directorio o un subdirectorio, de acuerdo con unas reglas que marca el sistema operativo.
Normalizacion: La teoria de normalizacion consiste en obtener esquemas relacionales que cumplan unas determinadas condiciones y se centra en las determinadas Formas normales.
Normas DIN: La unica forma de que aparatos y sistemas de distintos fabricantes y paises puedan trabajar juntos consiste en ponerse de acuerdo y establecer unas normas de fabricacion y funcionamiento que todos deben respetar.
Novell: ¬Es una de las mas importantes firmas en el ambito de las redes de area local en todo el mundo. La firma es de origen norteamericano y su producto estrella es Netware.
NSA: (National Security Agency) La Agencia de Seguridad Nacional, es una agencia del gobierno de los Estados Unidos responsable de obtener y analizar informacion transmitida por cualquier medio de comunicacion, y de garantizar la seguridad de las comunica
NSAPI: Interface de programacion de aplicaciones de servidor de Netscape. Una interface para desarrollo de aplicaciones de servidor Web desarrollada por Netscape Communications Corporation.
NTFS: (New Technology File System) Es un sistema de archivos diseñado especificamente para Microsoft Windows NT, con el objetivo de crear un sistema de archivos eficiente, robusto y con seguridad incorporada desde su base.
NTI: Es una denominacion muy frecuente para referirse a las Nuevas Tecnologias de la Informacion, esto es, todas las relacionadas con la informatica y las comunicaciones y, obviamente, ya no tan «nuevas» como tales tecnologias.
NTIC: Nuevas Tecnologias de la Informacion y de la Comunicacion.
NTLM: (NT LanMan). El protocolo de autenticacion Desafio/Respuesta de Windows NT. Este protocolo utiliza cifrado para la transmision segura de contraseñas.
NTP: (Network Time Protocol) Protocolo para sincronizar la hora de los ordenadores mediante servidores de Ineternet.
NTSC: National Television Standars Committee. Se trata del sistema de television adoptado en varios paises como EEUU o Japon.
Nuke: Conexion del host remoto al puerto 139 (NetBios) de tu ordenador, al cual manda un conjunto de paquetes que hace que el ordenador se bloquee o se quede sin red.
Num lock: apocope de "number lock";lock significa cerrar con llave y ,por extension en computacion es bloquear o desbloquear el teclado numerico.
Numero de Puerto de Protocolo: Numero entero pequeño usado para identificar un programa de aplicacion en una computadora remota. Los protocolos de transportacion, como el TCP, asignan un numero de puerto unico a cada servicio (por ejemplo, el correo electronico usa el puerto 25).
NURBS: (non uniforme rational basic spline)
OCR (Optical Character Recognition): Sistema de reconocimiento optico de caracteres que permite reconocer los caracteres y convertirlos a texto informatico. Actualmente lo incorporan casi todos los escaneres; permiten recuperar en un editor de textos (como si se hubieran tecleado) los c
OFF-LINE: Desconectado de la red.
OFIMATICA: Estudia la informatica y la tecnologia aplicada a las tareas de la oficina.
ON-LINE: En linea. Conectado a la red.
ORDENADORES PERSONALES: Los ORDENADORES PERSONALES son microordenadores de uso general que por sus altas prestaciones de trabajo
ORGANIGRAMA: Diagrama que representa las diferentes fases o funciones de un programa.
ORGWARE: Se refiere a los aspectos organizativos del uso de los sistemas informaticos que garantiza su buen funcionamiento y utilidad para realizar unas tareas determinadas (termino acuñado por Dobrov).
OVERCLOCKING: Operacion que consiste en forzar al microprocesador para que vaya a una velocidad superior de la que tiene inicialmente establecida en fabrica.
OVERWRITE: Escribir informacion en una parte de la memoria donde ya hay otra informacion, y por lo tanto la sustituye.
Open GL: Es un estandar grafico empleado en estaciones de trabajo y sistemas de diseño asistido por el ordenador que tambien se utiliza en PCs.
Open Source: (Codigo Abierto) Software desarrollado bajo la linea del codigo Abierto, distribuido de manera gratuita, y sin garantias totales de su funcionamiento.
OpenLook: Interface grafico de usuario para X-Windows, desarrollado por la firma Sun Microsystems.
OPERADOR: Con la aparicion de los ordenadores comerciales (segunda generacion, 1952-1964), aparece la figura del operador del sistema, entre los que se contaba con un operador general y un operador del equipo periferico.
OPERADOR GENERAL: Su tarea consistia en supervisar las instrucciones fundamentales del manejo de la computadora que era provistas por el programador; la de vigilar y manejar interruptores y circuitos; dirigir la entrada y la salida, asi como tambien, atender a otros d
OPERADOR DEL EQUIPO PERIFERICO: Un equipo de computacion de los años 60 incluia una diversidad de equipos especializado conexo, conocidas como unidades perifericas, las cuales podian operar fuera de linea, desconectadas del procesador central.
Operador Aritmetico: Es aquel que realiza las operaciones de adiccion, sustraccion, multiplicacion y division.
Operador Logico: Es aquel que realiza las comparaciones y como determinar si 2 valores son iguales.
Optimizacion: La optimizacion de software es una rama de la Ingenieria de Software que trata de convertir programas existentes en otros programas que realicen las mismas tareas en menos tiempo, con menos requerimientos de memoria, o en general empleando los recurs
Oracle: Oracle es un sistema de gestion de base de datos objeto-relacional (o ORDBMS por el acronimo en ingles de Object-Relational Data Base Management System), desarrollado por Oracle Corporation.
Se considera a Oracle como uno de los sistemas de bases de datos mas completos, destacando: 
Soporte de transacciones, estabilidad, escalabilidad y soporte multiplataforma.: 
ORB: Object Request Broker. Es una tecnologia middleware que controla la comunicacion y el intercambio de datos entre objetos.
Orden: Son signos o palabras que deben ser transferidos al ordenador mediante el periferico de entrada para que el sistema operativo ejecute una instruccion.
Ordenador neuronal: Los ordenadores neuronales proceden de una tecnologia de ultima hora. Responden a una arquitectura que se asemeja al modo en que las neuronas se interconexionan en el cerebro humano.
Ordenador Personal: PC. Es la denominacion mas comun para una clase de maquinas ya muy populares.
Organigrama: Se define como la presentacion de las diferentes etapas que es necesario seguir para conseguir la resoluccion del problema planteado.
OrgWare: Componente estructural de un sistema tecnologico especialmente concebido para integrar al hombre y sus competencias profesionales
Orientacion a Objeto: En la programacion tradicional, se distingue entre los datos y los procedimientos. En la tecnica de programacion orientada a objeto no es asi, puesto que no existen los procedimientos como tales. Los elementos de los programas se denominan objetos y 
OS: (Operating System) Sistema operativo.
OS/2: OS/2 son las siglas de "Sistema operativo de segunda generacion". La idea de OS/2 surgio entre IBM y Microsoft a mediados de los 80
OS/2 1.0 salio en abril de 1987 y era un sistema operativo de 16 bits, pues estaba pensado para trabajar sobre el microprocesador 286: 
OS/400: Sistema operativo propio de la gama de miniordenadores u ordenadores departamentales de IBM, AS/400.
OSD: "On screen Display", es un sistema que consiste, en mostrar informacion sobre los ajustes del monitor en la misma pantalla, superpuesta a la imagen del ordenador.
OSF: (Open Software Foundation). Consorcio creado para desarrollar estandares Unix. Sus miembros originales eran IBM, DEC, HP, Apollo, Siemens, Nixdorf y la firma francesa Bull.
OSF/1: Primer producto software desarrollado por la OSF. Es un sistema operativo abierto, como es el caso de Unix. (Ver: Sistemas Abiertos).
OSI: Siglas que significan Open Systems Interconnection o Interconexion de Sistemas Abiertos. Es un modelo o referente creado por la ISO para la interconexion en un contexto de sistemas abiertos.
(Open Source Initiative): Organizacion dedicada a la promocion del software abierto.
OSPF: (Open Shortest Path First) Protocolo de dominio publico de estado de enlace, definido en el RFC 2178. OSPF comparte informacion acerca de sus vecinos en una red mas amplia denominada sistema autonomo.
OSSTMM: (Open Source Security Testing Methodology Manual)
OUI: (Organizationally Unique Identifier). identiticador unico organizacional. Campo de una cabecera LLC que especifica la organizacion que asigno los numeros usados para el tipo de informacion.
OutLook: Microsoft Outlook es un programa de organizacion ofimatica y cliente de correo electronico de Microsoft, y forma parte de la suite Microsoft Office.
Outsourcing: Es un tipo de relacion contractual que permite a una organizacion cualquiera el uso de las instalaciones fisicas de otra que, ademas, provee a la primera de mantenimiento y desarrollo de aplicaciones, proceso de datos, gestion de comunicaciones, cte.
Overclocking: Forzar el reloj.
Forzar la frecuencia de reloj de la CPU: Proceso mediante el cual se acelera el FSB(front side bus) para mejorar el rendimiento del procesador pero al mismo tiempo reduce la vida util de este.
Overflow: Es una situacion de «overflow» aquella en la que hemos sobre pasado las capacidades de que disponemos cuando, por ejemplo, el ordenador nos indica que no dispone de memoria suficiente para responder a un requerimiento concreto que le hemos pedido.
Overlays: Una vez que surgio la multiprogramacion, los usuarios comenzaron a explorar la forma de ejecutar grandes cantidades de codigo en areas de memoria muy pequeñas, auxiliados por algunas llamadas al sistema operativo.
PDF: Formato compatible PC y MAC, para el almacenamiento de la informacion textual y grafica
PAGINA INICIAL (home page): Pagina de entrada a un sitio Web. Suele incluir una tabla de contenidos del website y enlaces a los mismos y a otras paginas web relacionadas.
PAGINA WEB: Documento electronico escrito con lenguaje HTML para la World Wide Web. Puede incluir texto, graficos, sonido. Video, animaciones, hiperenlaces, elementos interactivos... Se situa en un servidor con una unica direccion URL.
PARTICIONES: Subdivisiones que a veces se realizan en el disco duro, que para el ordenador queda fragmentado en varias unidades.
PASSWORD: Palabra clave que puede ser necesaria para acceder a algun servicio o aplicacion informatica.
PASARELA: Mecanismo que enlaza redes telematicas y traduce datos entre distintos tipos de redes.
PATH: Descripcion de la ubicacion exacta de un fichero dentro de la estuctura de carpetas del disco.
PCI: Arquitectura de bus de la placa base de los ordenadores (antes se utilizaban las arquitecturas VESA, ISA..., de menor rendimiento).
PCMCIA (Personal Computer Memory Card International Association): Sistema de tarjetas para ordenadores portatiles que permite integrar en ellas ampliaciones de memoria y diversos perifericos: mòdems, discos duros, tarjetas de comunicacion...
PDA (Personal Digital Asistant- Asistente Personal Digital): Sistema intermedio entre agenda electronica y ordenador portatil. Los modelos mas avanzados disponen de versiones compatibles con Word, Excel, Outloock... Y algunos incluso incorporan tambien las funciones de los telefonos moviles.
PENTIUM IV: Actualmente es el mas potente de los microprocesadores de la empresa  Intel
PERIFERICOS: Los PERIFERICOS son los elementos mediante los cuales el ordenador se comunica con el exterior. A traves de ellos recibe programas y datos, presenta los resultados obtenidos, almacenados informacion en soportes permanentes (no volatiles) y se comunic
PIRATA INFORMATICO: Persona que copia software ilegalmente y lo comercializa sin licencia. A veces tambien pretende obtener informacion confidencial de otros usuarios de Internet para utilizarla de manera ilicita.
PIXEL: Unidad basica de informacion grafica. Cada uno de los puntos que forma una imagen en una pantalla informatica. Cada pixel de una imagen en color esta formado por tres sectores de color: rojo, azul y verde.
PIXELADO: Conjunto de puntos (pixels) que componen la pantalla o una imagen determinada. Una imagen esta «pixelada» cuando presenta un aspecto de mosaico.
PLACA BASE: Placa donde se conectan los principales elementos del ordenador. microprocesador, mamoria, controladores de perifericos...
PLC (Power Line Communications): Sistema de conexion a Internet que utiliza las redes electricas de baja intensidad (domesticas, oficinas) para ofrecer, con un modem PLC
PLUG&PLAY (Plug & Play - conectar y listo): Tecnologia que permite a los ordenadores reconocer (y configurar) en el momento del arranque los  nuevos perifericos que se han conectado. Evita al usuario el tener que indicar IRQ o direcciones de memoria.
PLUG-INS: Programas que deben instalarse en los ordenadores clientes para que sus navegadores puedan reconocer y procesar determinados tipos de archivo (Flash, Director, Real Audio...) Se llaman tambien AD-ON y en definitiva aumentan las capacidades de los nav
PNG (Portable Network Graphics): Nuevo formato de imagen que reune las mejores propiedades de JPG y GIF. Aun no lo soportan todos los navegadores.
POP (punto de presencia): Numero de acceso telefonico que emplean los ordenadores clientes para conectarse a su proveedor de acceso a Internet con tarifa local.
POP3: Protocolo de correo electronico segun el cual los mensajes recibidos en el buzon de un usuario se eliminan del servidor una vez que este consulta el correo.
PORTADORA: Señal que transporta determinada informacion mediante la modulacion de su amplitud, frecuencia o fase.
PPP (Point to Point Protocol, protocolo de transmision punto a punto): Es el protocolo mas fiable y utilizado para la conexion directa a Internet. Emplea TCP/IP para establecer la conexion a traves de un modem.
PROCESADOR DE TEXTO: Programa diseñado para escribir y tratar textos. Entre los mas utilizados estan Microsoft Word, Corel WordPerfect...
PROGRAMA: Conjunto de instrucciones escritas con un lenguaje de programacion que los ordenadores interpretan y facilitan a los usuarios la realizacion de tareas concretas.
PROGRAMA CLIENTE: Software que requiere los servicios de un servidor con el que intercambia datos. Todos los programas cliente estan diseñados para funcionar con determinados tipos de servidores. Por ejemplo, CuteFTP es un programa cliente que conecta con los servidor
PROGRAMA RESIDENTE: Programa que permanece continuamente en la memoria RAM del ordenador. Por ejemplo los antivirus.
PROFUNDIDAD DE COLOR: Numero de bits que se utilizan para codificar los colores que se pueden utilizar en una imagen, programa o equipo informatico.
PROGRAMA: Conjunto de instrucciones que el ordenador puede entender y ejecutar.
PROMPT: Indicacion visible en la pantalla del ordenador que indica la posicion del cursor.
PROTOCOLO: Conjunto de normas que deben cumplir dos ordenadores para que puedan comunicarse. Los protocolos permiten que puedan comunicarse entre si productos de diversos fabricantes.
PROVEEDOR DE ACCESO A INTERNET: Empresa que proporciona acceso a Internet previo pago de una cuota.
PS/2: Interfaz para la conexion de ratones y teclados que proporciona una comunicacion mas rapida y permanente con la unidad central.
PUERTO PARALELO: Dispositivo de salida del ordenador que sirve para comunicarse con otros perifericos enviando varios bits (generalmente 8) simultaneamente a traves de conductores independientes.
PUERTO SERIE: Conexion del ordenador para comunicarse con otros perifericos mediante la transmision de sucesiva de bits (uno a uno).Se suele utilizar para conectar modems, ratones... Uno de los protocolos mas utilizados es el RS-232
PABX: Es un tipo de nodo de comunicaciones cuya principal utilidad es la conexion con la red telefonica. Conlleva mensajeria vocal, concentrador de terminales y autoconmutador.
PAC: (PCI A.G.P. Controller)
Packed: El termino («empaquetado», en español) se refiere a un modo de comprimir los datos de tal suerte que se puede reducir a la mitad la cantidad de memoria necesaria para contenerlos.
PACKET RADIO: Modo de comunicacion digital, consistente en enlazar ordenadores via radio mediante el protocolo de comunicacion AX.25, NetRom o Rose.
PAD: (Packet Assembler/Disassembler). Interface ensambladordesensamblador de los paquetes de datos en la operacion con lineas del tipo X.25.
PageMaker: Es un programa de edicion profesional muy popular, desarrollado por la firma Aldus.
PageRank: Concepto creado por Google y basado en un algoritmo numericos que utiliza para determinar la popularidad de una pagina web.
Paginas Dinamicas: Paginas Web que contienen, ademas de texto y graficos, archivos de sonido, de video, animaciones o elementos interactivos.
PAL: (Phase Alternative Line). Sistema de television adoptado por la mayoria de paises europeos. (Ver NTSC)
Palabras clave: En terminos publicitarios, son aquellas palabras o terminos de busqueda principales que definen el contenido de un sitio web.
PAM: (Pulse Amplitude Modulation). Un tipo de modulacion en la que la amplitud del ritmo de transporte de la señal se modifica en funcion de alguna caracteristica concreta de la propia señal.
PAN: Personal Area Network (Red de Area Personal). Es una red de ordenadores para la comunicacion entre distintos dispositivos (tanto ordenadores, puntos de acceso a internet, telefonos moviles, PDA, dispositivos de audio, impresoras)
Pantalla: Denominada a veces display. Periferico generalmente integrado en el monitor. (Ver: Resolucion, VGA, EGA y CGA).
Pantalla tactil: Una Pantalla tactil (touchscreen en ingles) es una pantalla que mediante un contacto tactil sobre su superficie permite la entrada de datos y ordenes al ordenador.
Paquete: El termino se refiere a cierto software de aplicacion diseñado para atender necesidades sectoriales, de un tipo de negocio, etc.
Paquete de Software: Un paquete de software es una serie de programas que se distribuyen conjuntamente. Algunas de las razones para ello suelen ser que el funcionamiento de cada uno complementa o requiere a los demas, que sus objetivos estan relacionados o como estrategi
Par trenzado: Par de hilos de cobre utilizado habitualmente en sistemas de cableado.
PARADIGMA: Un paradigma es una tecnica, un modelo o un conjunto de herramientas para representar la solucion de problemas especificos.
Parametro: Es un termino utilizado muy frecuentemente en el lenguaje comun y, no necesariamente, con demasiada propiedad. Parametro es condicion variable a la que se asignan unos valores determinados y fijos.
QUARKXPRESS: Uno de los programas de autoedicion mas utilizados actualmente.
QUICKTIME: Tecnologia de reproduccion de ficheros de video desarrollada por Apple, que ha dado lugar al formato MOV. Las ultimas versioners tienen funciones de streaming.
QBE: (Query By Example) Lenguaje de consultas rapidas en bases de datos.
Qdisc: (Queueing Discipline) Disciplina de Cola.
QuarkXpress: Uno de los paquetes de autoedicion mas utilizados.
Quattro: Es una aplicacion de hoja de calculo realizada por Borland.
Qubit: Es una unidad de informacion cuantica (la version cuantica del tradicional bit) con dimensiones adicionales asociadas a las propiedades cuanticas de los atomos fisicos.
Query: Consulta. Busqueda en una base de datos.
Queue: Cola. Conjunto de paquetes a la espera de ser procesador. (Ver. Cola de Impresion)
QuickBasic: Es un lenguaje derivado del viejo Basic, su compilador se distribuia con las versiones del ms-dos (Qbasic), aunque en formato algo reducido.
Quicksort: Metodo de ordenamiento ampliamente usado en arreglos, vectores y matrices. Es conocido como un claro ejemplo de programacion recursiva. Existen otros metodos como el BubbleSort, MergeSort entre otros.
Quicktime: Programa que permite recuperar de la red imagenes de video de formato .mov, uno de los mas comunes.
QWERTY: Se trata de una disposicion del teclado en que las teclas comienzan de la forma referenciada por el concepto que estamos viendo, es decir, Q-W-E-R-T-Y.
RAM (Random Access Memory, memoria de acceso aleatorio): Esta integrada por uno o mas chips y se utiliza como memoria principal de un ordenador, que mantiene los datos y programas hasta que se desconecta la maquina.
RATON (mouse): Periferico señalizador esencial en los sistemas operativos graficos. Cada uno de sus movimientos se corresponde con un desplazamiento del cursor por la pantalla.
RDSI: (Red Digital de Servicios Integrados). Estandar de comunicaciones de alta velocidad que integra en una misma red digital (normalmente de fibra optica) distintos servicios como telefonia, transmision de datos, correo electronico o multimedia. La RDSI 
REALIDAD VIRTUAL: Programas tridimensionales que logran una apariencia de realidad, conjuntamente con un conjunto de dispositivos como: cascos con gafas RV, guantes con sensores... Tienen aplicaciones ludicas, en medicina, arquitectura...
REALMEDIA: Formatos que ofrecen una buena compresion de audio (RA) y video (RM). Tienen la funcion de streaming. Actualmente son muy utilizados.
RED: Infraestructura normalmente de cable que permite la interconexion entre los ordenadores ya sea a nivel local, nacional o mundial.
REDES LOCALES: Una RED LOCAL (Local Area network, LAN) Es una conexion entre diversos ordenadores proximos que facilita el intercambio de informacion entre ellos y el uso compartido de algunos perifericos.
RELOJ INTERNO: Todos los ordenadores tienen un reloj interno que marca el ritmo con el que se ejecutan las instrucciones de los programas. Cuanto mas alta sea su frecuencia (que es mide en Megahertz, Mhz), mayor sera la velocidad de proceso del ordenador.
REGISTROS DE TRABAJO: Los REGISTROS DE TRABAJO son espacios auxiliares de memoria a los cuales se accede muy rapidamente y que la Unidad Central utiliza para guardar momentaneamente informacion.
RESETEAR (reinicializar): Tecnicismo que se utiliza cuando se apaga el ordenador mediante la tecla «reset» (o la combinacion «Ctrl+Alt+Supr») al quedarse colgado.
RESOLUCION: Maximo numero de puntos (pixels)  que se pueden visualizar simultaneamente en pantalla.
RESOLUCION HORIZONTAL: Mide la calidad de una imagen en lineas horizontales de resolucion. En un video VHS se visualizan 240 lineas; en un DVD mas del doble.
RESTORE: Funcion complementaria del backup. Sirve para restaurar o recuperar los ficheros que previamente fueron guardados en copias de seguridad.
RETURN: Tecla fundamental del teclado que se utiliza para confirmar la ejecucion de mandatos, la puesta en marcha de programas o la seleccion de las opciones de un menu. Tambien se denomina «Enter» o «Intro».
RF (Radio Frequency): Tecnologia utilizada en radio, television y redes de banda ancha para transmitir la informacion. Utiliza señales portadoras del rango de megahercios (MHz)
RGB (Red, Green, Blue): Hace referencia a los monitores que tienen entradas de video separadas para cada uno de los colores basicos.
RIPPER: Programa que permite copiar los datos de un CD-ROM y pasarlos a formato WAV en el disco duro de un ordenador.
RISC: (Reduced Instruction Set Computer) Tipo de procesador que incorpora un juego de instrucciones reducido. Se contrapone a la tecnologia CISC, que utiliza un juego de instrucciones ampliado.
RJ-11: Conector telefonico estandar muy utilizado en USA. Es parecido a RJ-14, pero este ultimo es doble.
ROAMING: Funcuionalidad de los telefonos moviles GSM que les permite conectarse a diversas redes de telefonia. Resulta util cuando salimos de viaje al extranjero.
ROBOTICA: Ciencia que se dedica al diseño y creacion de robots.
ROM: (Read Only Memory, memoria de solo lectura). Memoria permanente de los ordenadores que controla las rutinas imprescindibles para su funcionamiento.
ROUTER: Dispositivo para conectar redes telematicas y encaminar los paquetes de informacion hacia su destino. Controla el trafico en la red.
RUTINA: Conjunto de instrucciones que realizan una funcion muy concreta dentro de un programa o en un dispositivo hardware. Por ejemplo, una rutina puede ser la funcion de copiar en un procesador de textos.
SCROLL(desplazamiento): Las barras de scroll de una pantalla o ventana permiten que estas se desplacen de forma horizontal o vertical.
SCSI (Small Computer System Interface): Interfaz de hardware para la conexion de multiples perifericos que proporciona una transmision de datos rapida y continuada.
SELF MEDIA: Materiales que el usuario puede seleccionar y utilizar cuando desee (por ejemplo: un libro). Los "mass media" en cambio, muchas veces deben utilizarse necesariamente en un momento preciso (por ejemplo: la television).
SEÑALES ANALOGICAS: Una SEÑAL ANALOGICA Es una señal que puede variar de manera continua. Entre dos valores proximos siempre se pueden considerar valores intermedios. La temperatura que registra un termometro de mercurio proporciona señales analogicas.
SEÑALES DIGITALES: Una SEÑAL DIGITAL Es una señal que solo puede variar de manera discreta. Entre dos valores consecutivos no puede haber ningun valor intermedio.  Un reloj digital proporciona señales digitales.
SERVIDOR: Ordenador central de una red de ordenadores que suministra programas y servicios (impresora, disco duro, connexion a Internet...)
SERVIDOR DE CORREO: Servidor que distribuye los mensajes de salida de correo electronico y que almacena los de entrada hasta que el usuario destinatario los lea.
SERVIDOR DE FICHEROS: Ordenador de una red que mantiene ficheros en carpetas compartidas por los usuarios de una red local.
SERVIDOR DE INTERNET: Cualquiera de los ordenadores que estan permanentemente conectados a Internet, y facilitan la conexion temporal a otros ordenadores.
SERVIDOR DE LISTA: Servidor que gestiona automaticamente los mensajes que se envian los suscriptores de las listas de distribucion.
SERVIDOR DE NOTICIAS: Servidor que distribuye los mensajes enviados a los grupos de noticias. Al cabo de un tiempo los mensajes caducan y se eliminan del servidor.
SERVIDOR WEB: Servidor que gestiona el acceso de los usuarios a las paginas web de la World Wide Web.
SHAREWARE: Software que los usuarios pueden utilizar gratuitamente durante un periodo de tiempo determinado. Mas alla de este periodo, deben pagar una cuota si desean seguir utilizandolo.
SINCRONO: Metodo de comunicacion serie en el que los datos se envian como un flujo continuo de bits.
SISTEMA EXPERTO: Es un programa que asesora al usuario como lo haria un experto. Constituye una aplicacion practica de la inteligencia artificial.
SISTEMA DE INFORMATICO: Entendemos por SISTEMA DE INFORMACION el conjunto de maquinas, programas informaticos y tecnicas de trabajo que se utilizan para procesar unos datos concretos. Siempre contempla tres fases:
SISTEMA OPERATIVO: Es el conjunto de programas que nos permiten comunicarnos con el ordenador y ordenarle la ejecucion de determinadas tareas: ver lo que hay en un disco, copiar y transferir datos, ejecutar programas...
SLIP (protocolo Internet de linea serie): Protocolo que permite una conexion directa a lnternet. Es menos  fiable que una conexion PPP.
SLOT: (ranura de expansion). Conector o zocalo en la placa base donde se insertan las tarjetas controladoras de perifericos y de expansion del equipo.
SMS (Short Messaging Service): Servicio de mensajes cortos, muy popular entre los usuarios de telefonia movil. Su coste es bajo, y hasta resulta casi gratuito si los mensajes se envian desde un ordenador conectado a Internet.
SMTP (Simple Mail Transfer Protocol, protocolo simple de transferencia de mensajes): Protocolo utilizado para transferir mensajes de correo electronico entre ordenadores.
SOFTWARE (soporte logico): Todo tipo de programas, utilidades, aplicaciones, sistemas operativos, drivers que hacen posible que el usuario pueda trabajar con la maquina.
SPOOL: Compraticion de impresoras.
STREAMING (flujo continuo): Forma de reproducir archivos de sonido y de video a medida que se van "bajando" de Internet, sin esperar a tener completo en el ordenador todo el archivo.
SUITE: Conjunto de programas que cubren las principales aplicaciones de oficina: procesador de textos,  hoja de calculo, base de datos, agenda personal, programa de graficos de gestion... Se suelen comercializar en un unico paquete.
SWITCHS: Pequeños conmutadores que se utilizan para configurar la placa base y las tarjetas de los ordenadores.
SYS: Extension propia de los archivos de sistema.
SSF: (Security Strength Factor). Determina el factor|Valor de seguridad.
SSH: (Secure SHell). Protocolo seguro y un conjunto de herramientas para reemplazar otras mas comunes (inseguras). Fue diseñado desde el principio para ofrecer un maximo de seguridad y permitir el acceso remoto a servidores de forma segura.
SSI: (Small Scale Integration). Chips en cuya construccion se emplean hasta doce transistores.
(Server Site Includes). Esta tecnica le permite incluir el mismo codigo HTML en varias paginas de su sitio, facilitando el mantenimiento del mismo.: 
SSID: (Service Set Identifier).Es un codigo que llevan todos los paquetes que cirulan por una red wireless.
SSL: (Secure Socket Layer). Un protocolo de bajo nivel que permite establecer comunicaciones seguras entre un servidor Web y un explorador de Web.
STEP: (Standard for the Exchange of Product) o STP, Formato estandar de intercambio de datos entre software de geometria 2D y 3D. Mas fiable en transferencia de datos de solidos que el conocido como IGES o IGS.
Stopear: Barbarismo que indica la accion de detener una aplicacion, servicio, procedimiento o prueba proveniente del termino anglosajon "Stop".
Storm Worm: Es un virus de tipo "back door" o "Trojan horse" que infecta a ordenadores que usan Microsoft como sistema operativo.
STP: (Shielded Twisted Pair). Par Trenzado Blindado. Medio de cableado de dos pares que se usa en diversas implementaciones de red. El cableado STP posee una capa de aislamiento blindado para reducir la interferencia electromagnetica.
Streaming: Consiste en una tecnologia utilizada para permitir la visualizacion y la audicion de un archivo mientras se esta descargando
Striping: Tecnica empleada para obtener altas velocidades de transferencia. Cada fichero es dividido en partes y leido en multiples drives.
Struts: El proyecto Struts lo lanzo en Mayo del 2000 Craig R. McClanahan para proporcionar un marco de trabajo MVC estandard a la comunidad Java. En Julio del 2001, se libero Struts 1.0.
Subdominios: Subdominios son nombre de dominio con el formato loquesea.tudominio.com.
SUMMIT: Es el nombre empleado para designar a los procesadores utilizados en las series siguientes a la 390 de IBM.
Sun Microsystem Inc: Una de las firmas norteamericanas mas importantes en la fabricacion y comercializacion de estaciones de trabajo, entre otros productos.
SunOs: Sistema operativo de Sun Microsystems conforme con Unix.
Supercomputadora: Es la computadora mas potente disponible en un momento dado; generalmente usada para aplicaciones cientificas.
Supercomputadoras: Una supercomputadora es el tipo de computadora mas potente y mas rapido que existe en un momento dado.
Superordenador: Es el nombre con el que se conocen a cierto tipo de maquinas de elevadisimas prestaciones, utilizadas por ejemplo en calculos relacionados con la construccion de aeronaves.
SuperUsuario: (Superuser). La cuenta privilegiada en Unix le pertenece al superusuario. Tradicionalmente, la UID y la GID (identificacion de usuario y grupo respectivamente) de esta cuenta son ambas "0" (cero) y su nombre de usuario es "root" "Superusuario" Surrou
SVG: (Scalable Vector Graphics) Formato de graficos para la web, que se asemeja a los formatos bitmap.
SVOD: (Stacked Volumetric Optical Discs) Tecnologia en fase prototipica que se basa en el uso de cartuchos de 100 discos opticos y esta orientada a sectores profesionales con grandes necesidades de almacenamiento.
Swapping: Es un mecanismo o modo de interrelacionar la memoria principal (la que contiene el Programa en ejecucion, los datos de proceso inmediato y los resultados intermedios)
Switch: Dispositivo de red que filtra, envia e inunda de frames en base a la direccion de destino de cada frame. El switch opera en la capa de enlace de datos del modelo OSI.
System V: Sistema operativo Unix de la Firma norteamericana AT&T.
SysTray: Espacio reservado en la Barra de Tareas de Windows para poner iconos varios y el Reloj de Windows.
TCP/IP (Transmision Control Protocol/Internet Protocol): Es el protocolo de comunicaciones mas extendido y que se usa en Internet y en las intranets de las empresas.
TDMA: Acceso multiple por division de tiempo. Se trata de compartir el tiempo de acceso entre multiples usuarios de un sistema.
TECLADO: El teclado del ordenador es, junto al raton, el periferico basico para la entrada de datos al ordenador.
TELEFONIA MOVIL: Sistemas de telefonia sin cables. Podemos identificar tres generaciones: la inicial (solamente ofrecia funciones de telefonia convencional), la GSM (permite conexiones textuales a Internet, acceso a correo electronico...)
TELEMATICA: Ciencia nacida de la fusion de las telecomunicaciones y la informatica. que estudia la comunicacion entre ordenadores lejanos para que puedan intercambiarse informacion.
TELEPROCESO: Operaciones que se realizan de forma remota desde terminales conectados a una unidad central (como en los cajeros automaticos de las entidades bancarias)
TELNET: Protocolo que permite al usuario conectarse a un ordenador remoto y utilizarlo como si estuviera en uno de sus terminales.
TERABYTE: Unidad de medida de volumen de informacion que equivale a algo mas de un trillon de bytes. Un uno seguido de dieciocho ceros.
TERMINAL PUNTO DE VENTA: Maquina hibrida entre un ordenador y un cajero automatico que se encuentra en muchos establecimientos comerciales.
TIEMPO REAL: Una operacion se realiza en tiempo real cuando se ejecuta en el mismo momento que se solicita.
TIFF (Tagged Image File Format): Formato de almacenamiento de imagenes de mapa de bits que proporciona una alta calidad.
TOKEN RING: Protocolo de comunicacion para redes en las que los ordenadores estan conectados formando un anillo.
TONER: Deposito de pigmento que utilizan las impresoras laser para imprimir texto y graficos. Tambien lo utilizan las fotocopiadoras y el fax.
TRACK: Pista de un dispositivo de almacenamiento: disco duro, disquete...
TRACKBALL: Especie de raton que incorporan algunos ordenadores portatiles que dirige el cursor mediante el movimiento de una bolita situada en la parte superior y que se puede mover con la mano.
TRADUCTORES: Los TRADUCTORES son programas que traducen software escrito en un lenguaje de alto nivel a codigo maquina. Segun la manera como hacen la traduccion podemos distinguir dos tipo de traductores:
Tabla: Una o mas filas de celdas de una pagina que se utilizan para organizar el diseño de una pagina Web o para ordenar datos sistematicamente.
Una tabla es un objeto, o una entidad que se identifica a travez de sus atributos campos (columnas), y puede ser la abstraccion de algo real o intangible.: 
Tag: Rotulo, etiqueta, identificador.
Tandem: (Tandem Computers Inc., Cupertino, CA) Fabricante de computadores tolerantes a fallas, fundada en 1974 por James Treybig, para dedicarse al mercado del procesamiento de transacciones.
Tandy: (Tandy Corporation, Ft. Worth, TX) Fabricante de computadores personales y articulos electronicos que se inicio como un negocio familiar de cueros en 1919.
TAPI: (Telephony API) Interfaz de programacion de Microsoft e Intel que hace parte de la arquitectura WOSA de Microsoft. Permite que las aplicaciones cliente de Windows tengan acceso a servicios de voz en un servidor.
Tar: (Tape ARchive) Tar es el programa de backup de Unix por antonomasia. En un principio, tar se utilizava para copias en cintas magneticas, de ahi su nombre.
Tarea programada: Es una secuencia de comandos, programas o documentos para ejecutarlos a la hora mas adecuada, de acuerdo a una calendarizacion.
Tarjeta: Se trata de una placa del tamaño de una tarjeta de credito o algo mayor, en la que estan impresos circuitos que hacen posible la operacion con distintos perifericos.
Tarjeta de Extension: Son las que se insertan en las ranuras. CAP vienen en los diferentes tipos, como las ranuras.
Tarjeta de Memoria: Modulo de memoria del tamaño de una tarjeta de credito utilizado como un disco adicional o alternativa de disco en laptops y palmtops.
Tarjeta de Red: Tambien conocida como NIC (Network Interface Card), es el elemento que conectamos al PC para proporcionar el soporte de red.
Tarjeta de Sonido: La tarjeta de sonido es un accesorio del ordenador. Reproduce musica, voz o cualquier señal audio. A la targeta de sonido se le pueden conectar altavoces, auriculares y un microfono.
Tarjeta Madre, de sistema o Principal: Es un circuito integrado con varios microchips y diferentes tipos de ranuras y conectores. En ella se conectan todos los componentes del computador incluyendo el procesador.
Tarjeta perforada: Es una cartulina con unas determinaciones al estar perforadas, lo que supone un codigo binario.
TCAM: (TeleCommunications Access Method) Metodo de acceso a telecomunicaciones.
TCP/IP: (Transmision Control Protocol/Internet Protocol). Se trata de un estandar de comunicaciones muy extendido y de uso muy frecuente para software de red basado en Unix con protocolos Token-Ring y Ethernet, entre otros.
TCU: (Transmission Control Unit) Unidad de control de transmision. Unidad de control de comunicaciones controlada por el computador y que no ejecuta programas almacenados internamente. Notese la diferencia con front end processor, el cual ejecuta sus prop
Tecla Shift: TECLA SHIFT: Tecla en los teclados para PC, que da a otras teclas otro significado. La tecla SHIFT debe presionarse junto otras teclas para cambiarle su funcion.
Teclado: Dispositivo de entrada de datos al ordenador. En general, se parece bastante al de una maquina de escribir convencional; debe ser, sin embargo, predefinido (no son iguales el español y el ingles, por ejemplo, aunque se utilice el mismo aparato
Teclado AT: Teclado de 84 teclas provisto con el computador personal AT, y con el cual se corrigio la disposicion no estandar de la tecla de retorno y de la tecla "Shift" izquierda de los computadores personales.
UART: (Universal Asynchronous Receiver/Transmiter) Circuito integrado (chip) que controla el puerto de comunicaciones serie. Actualmente se usan tipo UART 16450
UMTS (Universal Mobile Telecommunications System): Tercera generacion de telefonos moviles, que llegara tras la inminente aparicion del GPRS (la ultima evolucion de la generacion GSM).
UNIDAD ARITMETICA Y LOGICA (UAL): La UNIDAD ARITMETICA Y LOGICA (UAL) realiza las operaciones logicas y aritmeticas de los programas.
UNIDAD DE CONTROL: La UNIDAD DE CONTROL controla le ejecucion de los programas y el funcionamiento general de todo el sistema.
UNIDAD DE DISCO: Termino que se aplica a cualquier disquetera, lector de CD-ROM o disco duro.
UNIX: Sistema operativo de 32 bits empleado principalmente en entornos cientificos e industriales. Es multiusuario (permite el trabajo simultaneo de muchos usuarios) y multitarea (ejecuta varias operaciones al mismo tiempo).
UPLOAD: (subir) Proceso de transferir informacion desde un ordenador cliente a otro servidor.
UPS: Unidad de alimentacion ininterrumpida, tambien conocida como SAI.
URL (Uniform Resource Location): Son las direcciones de Internet, que cuando se refieren a paginas web empiezan siempre con las letras http//
USB (Universal Serial Bus ): Bus que permite la conexion de todo tipo de perifericos. Su velocidad es de 12 Mbps. (muy suoperior a la del puerto serie) y permite la conexion de hasta 127 dispositivos.
USENET: Red principal de grupos de noticias (news) disponible a traves de Internet.
UTILIDAD: Programa que complementa o mejora las funciones de un sistema operativo o de un programa concreto. Entre las mas famosas se encuentran las utilidades de Norton.
UUENCODE: Protocolo de codificacion de archivos binarios para que puedan transmitirse mediante correo electronico.
U.S. Robotic: (U.S. Robotics, Inc., Skokie, IL) Fabricante de modems muy apreciado por sus modems de calidad. La compañia fabrica sus propios conjuntos de chips y con frecuencia lidera la industria con sus innovaciones.
UART: Un componente estandar para la comunicacion por el puerto COM. El chip 16550 que incorporan todas las placas de la comparativa tiene un buffer de 16 Bytes para aumentar la velocidad.
Ubuntu: Es una distribucion Linux que ofrece un sistema operativo predominantemente enfocado a computadoras de escritorio aunque tambien proporciona soporte para servidores. Es una de las mas importantes distribuciones de GNU/Linux a nivel mundial.
UCE: (Unsolicited commercial email)
UDDI: (Universal Description, Discovery and Integration protocol). Protocolo de
Descripcion Universal, Exploracion e Integracion.: 
UDP: (User Datagram Protocol)  Servicio sin conexion RFC 768. No tiene control de error o flujo, no tiene asociada informacion de estado. No hay otra fase que la transferencia de datos.
UFS: (Unix File System)
UI: (Unix International). Organizacion creada en 1988 para fijar las especificaciones de los desarrollos Unix.
ULSI: (Ultra Large Scale Integration) Ultra gran escala de integracion. Tecnologia de circuitos integrados que utiliza entre 100.000 y un millon de transistores por circuito integrado, equivalentes a 10.000 a 100.000 puertas logicas. Actualmente se utiliza
Ultrix: Es la version de Unix desarrollada por Digital Equipment Corp.
UMA: (Upper Memory Area) Area superior de memoria. Memoria de computadores personales entre 640K y 1024K.
UMB: (Upper Memory Block) Bloque superior de memoria. Bloques no utilizados en el UMA (640K-1M). Un proveedor de UMB, como EMM386.EXE, es software que puede cargar y manejar controladores y TSR en estas areas no ocupadas.
UML: (Unifed Modeling Languaje) El lenguaje para modelamiento unificado (UML), es un lenguaje para la especificacion, visualizacion, construccion y documentacion de los artefactos de un proceso de sistema intensivo. Estereotipo UML
UMTS: (Universal Mobile Telecommunications System); Constituye uno de los miembros de la familia de estandares IMT-2000.
Entre los atributos de UMTS se pueden destacar: 
V.90: Estandard actual para el sistema de comunicacion entre los modems
VENTANA: Elemento basico de los entornos graficos de los sistemas operativos Windows y Mac. En las ventanas se muestran las opciones de un menu, el contenido de las carpetas o la zona de trabajo de un programa.
VERSION BETA: Version de un programa que aun esta en fase de desarrollo y que todavia no se ha comercializado. A menudo se distribuyen gratuitamente por Internet para que los usuarias detecten problemas de funcionamiento.
VGA (Video Graphics Array): Estandar para monitores de color que admitia inicialmente resoluciones 640x480 con una porfundidad de color de 16 colores y una frecuencia de refresco de la pantalla de 60 Hz.
VIDEOCONFERENCIA: Sistema mediante el cual dos o mas personas pueden comunicarse (imagen, voz, texto) a traves de Internet.
VIDEOSTREAMING: Reproduccion de video en tiempo real desde Internet.
VINCULO: Conexion entre paginas web (Ver: enclace).
VIRUS: Programas informaticos desarrollados para destruir la informaicon y producir problemas de funcionamiento a los ordenadores que infectan. Se propagan automaticamente al transferir informacion entre los ordenadores.
VRAM: Memoria muy rapida que se suele utilizar en las tarjetas graficas.
VRML (Virtual Reality Markup Language, lenguaje de modelado de realidad virtual): enguaje para el desarrollo de mundos virtuales que permite la visualizacion y el manejo de imagenes en 3-D en las paginas Web.
VXD: Extension distintiva de los archivos de vinculos dinamicos.
WAN (Wide Area Network): Redes de ordenadores comunicados entre si a gran distancia. La comunicacion se realiza mediante conexion telefonica, por cable o via satelite.
W3 CONSORTIUM: Se encargan de estandarizar y homogeneizar las sucesivas versiones de HTML http://www.w3.org
WAP: (Wireless Aplication Protocol) Protocolo para comunicaciones inalambricas que permite acceder a servicios (de texto) de Internet des de telefonos moviles de pantalla reducida. La velocidad es de 9'6 Kb, siendo el acceso lento y pesado.
WAV: Formato estandard para almacenar sonidos. Los archivos de sonido WAV dan una calidad aceptable pero son de gran tamaño.
WEB: Forma abreviada de designar la World Wide Web
WEBCAM: Pequeña camara de video de baja gama que, conectada directamente a uno de los puertos del ordenador, permite digitalizar en video y realizar videoconferencias.
WEBLOG (blog o bitacora): Diario on-line en el que su autor puede escribir cada dia desde cualquier navegador y lugar. Generalmente se agrupan en comunidades de escritores que tienen unos mismos intereses.
WEB-CT: Sistema integral para la organizaciond e cdursos on-line ( http://www.webct.com/webct/).
WEB-TV: Dispositivo que se conecta al televisor y al telefono y, con la ayuda de un teclado inalambrico,  permite sin mas navegar por Internet desde el televisor.
WEBSITE (espacio web, sitio web): Dentro de Internet, conjunto de paginas web de un mismo propietario (persona, empresa, institucion...)  relacionadas entre si mediante enlaces hipertextuales.
WI-FI: (Wireless Infranet). Red inalamabrica por microondas, que tiene un alcance de unos 400 metros.
WINDOWS: Sistema operativo para ordenadores PC de Microsoft, basado en ventanas, que permitio la evolucion del sistema operativo MS/DOS a un interfaz mas atractivo y amigable.
WINSOCK: Software que actua de interface entre el sistema operativo Windows y las aplicaciones  para la conexion telematica.
WINZIP: Programa muy extendido que realiza la compresion de ficheros para facilitar su transporte.
WORKSTATION: Estacion de trabajo en una red informatica.
